MAÑA RUNA Y LAmar qocha

Payqa machu runam karqan, sapallanmi challwaq huk skiff nisqapi Corriente del Golfo nisqapi hinaspa pay
pusaq chunka tawayoq p’unchaymi kunanqa mana challwata hap’ispa ripusqa. Ñawpaq kaqpi
tawa chunka punchawmi huk warmacha paywan karqa. Ichaqa tawa chunka p’unchay mana a
challwa chay waynaq tayta-mamanmi willasqaku chay machuqa kunanqa definitivamente
hinaspa tukupaypi _salao_, chaymi aswan millay forma mana suerteyuq, hinaspa warmacha
kamachisqankuman hina huk botepi risqaku, chaymi kimsa allin challwakunata hapirqa
ñawpaq semanapi. Chay machuchata sapakama yaykumuqta rikuspaqa warmataqa llakichirqa
p’unchaymi barcon ch’usaq kashaspa uraykamuqpuni apananpaq yanapananpaq
otaq chay liñas enrolladas otaq gaff y arpón hinallataq vela chay karqan
mast’a muyuriqpi llanthuykusqa. Chay velataqa hak’umanta sakukunawanmi llimp’irqanku,
furled, rikchakurqa wiñaypaq atipasqa banderaman. Chay machuchaqa llañullaña, llañullaña, wasanpi ukhu arrugayuq
kunka. Inti apamusqan allin sunquyuq aycha qara cáncer unquypa q’illu ch’iqchiynin
tropico lamar qochapi yuyaymanasqanmantan uyanta kasharqanku. Chay manchakuna
allinta phawarirqan uyanpa kinrayninkunata hinallataq makinkuna ukhupi k’uyusqa
q’aytukunapi llasa challwakunata hap’ispa siq’ikuna. Ichaqa manan mayqenpas chay cicatrizkunamantaqa
musuqmi karqaku. Chaykunaqa mana challwayoq ch’inneqpi erosionkuna hina machuñan karqanku. Paymanta tukuy imapas mawk’araqmi karqan, ñawinkunallan manataqmi kaqllachu karqanku
lamar qocha hina colorniyoq kaspanku kusisqa mana atipasqa karqanku. -Santiago, nispas waynaqa payta nisqa, maymantachus chay
skiff nisqataqa wichaymanmi aysasqaku. "Hukmantam qamwan riyman. Wakintaqa rurarunchikmi".
qullqi".

Chay machuchaqa chay waynata challwayta yachachisqaña chay waynaqa munakusqa. -Manan, nispas machuchaqa nisqa. "Suerteyuq botewanmi kachkanki. Paykunawan qipakuy".

- Ichaqa yuyariy imaynatas pusaq chunka qanchisniyuq p’unchaw mana challwayuq rirqanki chaymanta ñuqayku
kimsa semana sapa punchaw hatunkunata hapiqku".

-Yuyarini, nispas machuchaqa nisqa. -Yachanim mana saqiwasqaykita imaraykuchus
iskayrayarqanki.

"Papami ripuchiwarqa. Ñuqaqa warmacham kani hinaspam payta kasukunay".

-Yachanim, nispas machuchaqa nisqa. "Allin normalmi".

—Manan ancha iñiyniyoqchu.

-Manan, nispas machuchaqa nisqa. "Ichaqa kapuwanchik. ¿Manachu?"

-Arí, nispas waynaqa nisqa. -Atiymanchu huk cervezata Terrazapi haywariykiman chaymanta
chay imakunatapas wasiykuman apasaqku”, nispa.

"Imanasqa mana?" nispas machuchaqa nisqa. —Challwaqkuna chawpipi.

Terrazapi tiyaykuspanku achka challwaqkuna machumanta asikurqaku
runawan mana phiñasqachu. Wakintaq, kuraq challwaqkunamanta, qhawarqanku
payta hinaspa llakisqa karqaku. Ichaqa manan chayta rikuchirqankuchu, sumaqllatataqmi rimarqanku
chay corrientemanta hinaspa ukhukunapi chirunkuta ayqisqankumanta hinaspa
allin takyasqa allin pachata, rikusqankumantapas. Chay allin ruwaqkuna
chay punchawpi challwaqkunam yaykururqakuña hinaspam marlinninkuta wañuchirurqaku
lluqsispa aparqan hunt’a largonta iskay tablakuna chimpapi churasqa, iskay runakunawan
sapa tabla tukukuyninpi kuyurispa, challwa wasiman maypichus paykuna
suyarqanku hielo apaykachana carro La Habana llaqtapi qhatuman apananpaq. Chaykuna
pikunachus tiburonesta hap’irqanku, hukninpi tiburones fabricaman apasqaku
lado cala maypichus hoqarisqa karqanku huk bloquepi hinaspa tackle, paykunaq
higadokunata hurquspa, aletanku kuchusqa hinaspa qaranku qaramanta hurqusqa hinaspa
aychankuqa kachichanapaq llimp’iman kuchusqa. Inti lluqsimuy ladopi wayra kashaqtinmi huk q’apay chay puertota chimparqan chay...
tiburones nisqa fabrica; kunan p’unchaymi ichaqa q’apaypa pisilla kantullan kasqa
imaraykuchus wayraqa wichay ladoman qhepaman kutipusqa, chaymantataq uraykamusqa hinaspa chayta
Terrazapi sumaq hinaspa intiyuq karqa. -Santiago, nispas waynaqa nisqa. -Arí, nispas machuchaqa nisqa. Vasonta hap’ispa askha runakunapi yuyaykushasqa
watakuna ñawpaqta. - ¿Paqarinpaq sardinakunata apamunaypaq lluqsiymanchu?

"Mana. Riy béisbol pukllay. Remayta atiymanraqmi hinaspa Rogelio wikch'unqa chay...
llika.

"Rayta munani. Mana qamwan challwayta atiyman chayqa, sirviyta munani".
imahinapas".

-Huk cervezata rantiwarqanki, nispas machuchaqa nisqa. -Qanqa runañam kanki.

- ¿Hayka watayuqtaq karqani ñawpaqta boteman pusawaptiyki?

-Pichqa qanpas yaqa wañusqañam karqanki challwata llumpay verdeman apamuqtiy
hinaspan botetaqa yaqa llik’irqorqan. ¿Yuyarinkichu?

"Yuyarini chupa laq'ayninta, takayninta, chay thwart p'akikuynintapas".
hinaspa clubpa qapariyninpas. Yuyarinimanmi chayman wikch’uwasqaykita
arco maypichus maqchisqa k’uyusqa chirusqakuna kasharqan chaypi hinaspa llapan bote khatatataspa sientespa
hinaspa sachata kuchuspa hina maqasqaykipa qapariynin hinaspa...
misk'i yawar q'apay tukuyniypi".

- ¿Chiqaptachu chayta yuyariwaq icha chayllachu willarqayki?

"Tukuy imatam yuyarini ñawpaq kuti kuska risqaykumanta".

Chay machuchaqa inti ruphasqa, mana manchakuq munakuq ñawinwan qhawarisqa. -Qan waway kaspaqa horqomuspaymi apuestaykiman, nispas nin. —Ichaqa qan
taytaykiq mamaykiqmi kanku hinaspan suerteyoq botepi kashanki”, nispa.

- ¿Atiymanchu chay sardinakunata? Yachanim maymanta tawa cebotapas hurquyman, nispa.

-Kunan punchawmanta puchuqniymi kachkan. Chaykunataqa cajapi kachimanmi churani”, nispa.

-Tawa musuqkunata hapisaq.

-Huk, nispas machuchaqa nisqa. Suyakuyninpas, confianzanpas manan hayk’aqpas chinkasqachu. Ichaqa kunanqa wayra wichariqtin hinan mosoqyapusharqanku. -Iskay, nispas waynaqa nisqa. -Iskay, nispas machuchaqa arí nisqa. - ¿Manachu chaykunata suwarqanki?

-Ñoqaqa ruwaymanmi, nispas waynaqa nisqa. -Ichaqa kaykunataqa rantirqanim.

-Gracias, nispas machuchaqa nisqa. Payqa ancha simplem karqa, chaymi tapukurqa haykapi chayta ruwasqanmanta
humilde kayta ayparqan. Ichaqa yacharqanmi chayman chayasqanmanta, yacharqantaqmi chayta
mana p’enqaypaqchu hinaspapas manan cheqaq hatunchakuy chinkachiytapas aparqanchu. "Paqarin punchawmi allin punchaw kanqa kay corrientewan", nispan. - ¿Maymantaq richkanki? nispas waynaqa tapusqa. "Karu hawapi wayra tikrakuptin yaykumunanpaq". Manaraq chaymanta lluqsiyta munani
k'anchaymi".

-Karuta llamk'achinaypaq kallpachakusaq, nispas waynaqa nisqa. -Chaymantaqa sichus enganchakunki chayqa
imapas chiqap hatun yanapakuynikichikman hamuykuman".

"Manan ancha karuta llank'ayta munanchu".

-Manan, nispas waynaqa nisqa. -Ichaqa rikusaqmi mana chayna rikusqanta
pisqu hina llamkaspan delfín qipata lluqsinanpaq pusay".

- ¿Chayna millaychu ñawinkuna?

—Yaqa ñawsañam kachkan.

-Musphaymi, nispas machuchaqa nisqa. -Manan hayk'aqpas tortuga-ing rirqanchu. Chayqa
imataq ñawita wañuchin”, nispa.

- Ichaqa watakunañam tortuga-ing rirqanki Costa de Mosquitos nisqamanta hinaspa ñawiykimanta
allinmi kanku”, nispa.

- Mana riqsisqa machu runam kani.

- Ichaqa, ¿kunan kallpayoqchu kanki cheqaq hatun challwapaq?

-Chaynatam piensani. Hinaspapas askha trucokunan kan”, nispa.

-Chay imakunatapas wasiman apasun, nispas waynaqa nisqa. -Chaymi chay fundisqa llikata hapiyman
hinaspa sardinakunaq qhepanta riy”, nispa.

Paykunaqa botemantan engranajeta hoqarirqanku. Chay machuchaqa mast’ata apasqa
hombronwan waynachaqa k’aspi cajata k’uyusqawan apasqa, .
sinchi trenzasqa marrón chirusqakuna, gaff nisqapas, arpón nisqapas ejenwan. Chay
caja cebokunawanqa karqanmi barcoq popa uranpi k’aspiwan kuska
chaymi hatun challwakunata ladoman apamuqtinku kamachikuqku. Mana pipas machu runamanta suwakuqchu ichaqa aswan allinmi karqan vela hap’iy
hinaspa llasa chirukuna wasiman hina runtu paykunapaq mana allin karqan hinallataq, pay karqan chaypas
allin seguro mana mayqen llaqta runakunapas suwakunanta, nispas machuchaqa yuyaykusqa
huk gaffwan arpónwan botepi ripunapaq yanqa tentacion kasqanmanta. Kuska ñanta wichayta purispa machuchapa wasinman yaykurqanku
kichasqa punkunnintakama. Chay machuchaqa mast’ata k’uyusqawan k’umuykachisqa
perqaman velakuspa waynaqa cajata huk equipotapas ladonman churan
chayta. Chay mastaqa yaqapaschá chay ch’ukllaq huk cuarton hina hatun karqan. Chay
ch’uklla ruwasqa karqan reypa palmeraq sinchi brote escudonkunamanta, chaykunan kanku
sutichasqa _guano_ chaypitaq kasqa huk puñuna, huk mesa, huk tiyana, huk
q’umirwan wayk’unapaq allpa pampapi churay. Marrón pirqakunapi de
chaypi sinchi fibrayuq _guano_pa llañuyasqa, llanthuykusqa raphinkuna
karqan Jesuspa Sagrado Sonqonpa colorniyoq dibujon, huknintaq karqan chay
Virgen de Cobre. Chaykunaqa warminpa reliquiankunam karqa. Huk kutinmi huk
perqapi warminpa foton tintasqa ichaqa uraykachisqa
imaraykuchus llumpay sapallanta ruwarqa chayta qawananpaq hinaspapas estantepi kasqanraykum
esquinapi chuya kamisapa uranpi. - ¿Imatataq mikhunayki? nispas waynaqa tapusqa. "Challwayuq q'illu arroz manka". ¿Munawaqchu wakinta?

-Manan. Wasiypi mikhusaq. ¿Munawaqchu ninata ruranayta?

-Manan. Qhepamanmi ruwasaq. Utaq arroztaqa chirillata mikhusaq”, nispa.

- ¿Atiymanchu chay fundisqa llikata apakuyman?

—Chiqapmi.

Manataqmi wischusqa llika karqanchu chaymi waynaqa yuyarisqa hayk’aqchus vendesqankuta. Ichaqa sapa p’unchaymi kay ficción nisqawan pasarqanku. Manam mankapas karqachu
q’illu arrozwan challwawan chay waynapas kayta yacharqa. -Pusaq chunka pichqayuqqa suerte yupaymi, nispas machuchaqa nisqa. -Imaynatataq munanki
waranqa libramanta aswan pachasqa hukta apamusqayta qawanaypaq?"

- Llika fundisqata hapispa sardinakunata maskaq risaq. Intipi tiyaykunkichu in
punkuta?

-Arí. Qayna punchawpa papelniymi kachkan, chaymi béisbolta leesaq”, nispa.

Chay waynaqa manan yachasqachu qayna p’unchay qelqapas ficción kasqanmanta. Ichaqa
machuchaqa puñuna uranmanta hurqusqa. -Pericoqa _bodega_pi quwarqa, nispas sut’incharqa. - Sardinakuna hap'ispa kutimusaq. Qampatapas ñuqatapas waqaychasaqmi
kuska hielo patapi hinaspa tutamantan chaykunata rakinakusunman. Kutimuspayqa
béisbolmanta willawankiman”, nispa.

"Yankees nisqakunaqa manam chinkachiyta atinkuchu".

—Ichaqa manchakunin Cleveland llaqtapi indiokunata.

—Yankees nisqapi iñiy churiy. Hatun DiMaggiopi yuyaykuy".

"Detroit llaqtamanta Tigres nisqakunatapas, Cleveland llaqtamanta indiokunatapas manchakuni".

-Cuidakuy mana chayqa manchakunki Cincinnati Pukakunatapas Yuraqkunatapas
Medias de Chicago".

-Qanqa estudianki hinaspa willaway kutimuqtiy.

"Qanpa yuyayniykipiqa, huk terminal de la lotería nisqa rantinanchistachu huk...
pusaq chunka pichqayuq? Paqarinmi pusaq chunka pichqayuq punchaw”, nispa.

-Chaytaqa ruwasunmanmi, nispas waynaqa nisqa. -Ichaqa, ¿imataq pusaq chunka qanchisniyuqmanta
hatun registroyki?

—Manan iskay kutitachu pasayta atirqan. ¿Pusaq chunka pichqayuqtachu tariyta atinki?

-Huknintam mañakuyman.

—Huk raphi. Chayqa iskay qullqi kuskanmi. Pitataq chayta manukusunman
¿mantachu?"

-Chayqa facilmi. Iskay dolar kuskanta manukuymanpunim”, nispa.

-Piensani ichapas ñuqapas atiyman. Ichaqa kallpachakuni mana manukunaypaq. Ñawpaqtaqa qan
manukuy. Chaymantaqa mañakunkichismi”, nispa.

-Q’uñikuy machu, nispas waynaqa nisqa. —Yuyariy septiembre killapi kasqanchista.

-Hatun challwakuna hamuptin killa, nispas machuchaqa nisqa. —Pipas kanmanmi
mayo killapi challwaq".

-Kunanqa sardinakuna maskaqmi risaq, nispas waynaqa nisqa. Warma kutimuptinsi machuchaqa tiyanapi, intipi ima puñuchkasqa
uraypi kachkasqa. Chay waynaqa chay mawk’a ejercito mantata camamanta hurquspa mast’arisqa
tiyana qhipa patapi, machu runap hombron patapi ima. Paykunaqa karqanku
mana riqsisqa hombrokuna, kallpasaparaq ancha machuña kachkaspapas, kunkanpas karqa
kallpasaparaqpas hinaspapas pliegues mana anchatachu qawachirqaku machu runa kaptin
puñuchkasqa, umanpas ñawpaqman urmaykusqa. Camisanqa chaynatam parcheasqaña karqa
achka kutita vela hina kasqanmanta hinaspa parchekuna achkaman chinkarusqanmanta
intipa waqtanpi hukniray llantuykuna. Chay machuchapa umanqa ichaqa ancha machuñam karqa
ñawinta wisq’asqataq uyanpiqa mana kawsaypas karqanchu. Periódico nisqa
qunqurninpa chimpanpi siriykusqa hinaspa makinpa llasaynin chaypi hapiykusqa chay
ch’isi wayra. Payqa q’ala chakiyuqmi kasqa. Chaypi warmaqa saqirqa, kutimuptintaq machuchaqa ch’inlla kachkasqa
puñusqa. -Rikch'ariy machucha, nispas waynaqa huknin machuman makinta churarqan
runapa qunqurnin. Chay machuchaqa ñawinta kicharispa huk ratulla kutimuchkasqa a
karu karu. Hinaptinmi asirirqa. - ¿Imatataq hap’inki? nispa tapusqa. -Cenay, nispas nin waynaqa. - Cenasaqku.

-Manam ancha yarqasqachu kani.

-Hamuychik mikuychik. Manan challwayta atiwaqchu, manataqmi mikhuyta atiwaqchu”, nispa.

-Ñoqaqa, nispas machuchaqa sayarispa periodicota hap’ispa
chayta doblaspa. Chaymantataq chay mantata k’uyuyta qallarisqa. -Chay mantata muyuriqniykipi waqaychay, nispas waynaqa nisqa. -Mana mana challwankichu
kawsashaqtiy mikhuspa".

-Chaynaqa unayta kawsaspa cuidakuy, nispas machuchaqa nisqa. - ¿Imatataq mikhuchkanchik?

—Yana habaswan arrozwan, plátano rawk’asqata, wakin guisowan ima.

Chay waynaqa iskay patayuq q’illay p’uyñupi apamusqa, chay...
Terraza. Chay iskay conjunto cuchillokuna, tenedorkuna, cucharas ima paypaq kasqa
bolsillo sapa conjunto muyuriqpi papel servilletawan k’uyusqa. - ¿Pitaq kayta qusurqanki?

—Martin. Dueñon.

—Payman agradecekunaymi.

-Ñam agradecekurqaniña, nispas waynaqa nisqa. —Manan payman agradecekunaykichu.

-Huk hatun challwapa wiksa aychanta qusaq, nispas machuchaqa nisqa. —Has
¿aswan kutitachu kayta ruwawarqanchis?"

—Chaynatam piensani.

-Chaypachaqa wiksa aychamanta aswanta imatapas qunay. Payqa ancha
yuyaysapa ñuqaykupaq".

-Iskay cervezata apachirqa.

"Ñuqamanqa latakunapi kaq cervezam aswan allinta gustan".

-Yachanim. Ichaqa kayqa botellakunapim kachkan, Hatuey cerveza, hinaspam kutichipuni chay
botellakuna".

-Chayqa ancha sumaq sunquyuqmi kanki, nispas machuchaqa nisqa. - ¿Mikhunanchikchu?

-Mañachkaykiñam, nispas warmachaqa sumaqllata nirqa. -Manan munarqanichu
chay waqaychanata kichanaykipaq, listo kanaykikama”, nispa.

-Kunanqa listoñam kachkani, nispas machuchaqa nisqa. —Maqkunaypaq tiempollatan necesitarqani.

Maypitaq mayllakurqanki? nispas waynaqa yuyaykusqa. Ayllu yakuqa iskaymi karqan
ñan uraypi callekuna. Kaypi yakuyuqchá kani paypaq, warmachapaq
yuyay, hinaspa jabonwan allin toallawan. ¿Imanasqataq mana piensaq kani? Ñoqaqa ruwanaymi
huk camisatawan huk chalecota inviernopaq hinaspa ima clasetapas apamuy
zapatoswan huk mantawan. -Guisoykiqa ancha allinmi, nispas machuchaqa nisqa. -Béisbolmanta willaway, nispas waynaqa tapusqa. -Liga Americana nisqapiqa Yankees nisqakunam nisqallayman hina, nispas machuchaqa nisqa
kusisqa. -Kunan punchawmi chinkarunku, nispas warmachaqa nisqa. —Chayqa mana ima niyta munanchu. Hatun DiMaggioqa kikinmi yapamanta".

"Huk qharikunatan equipopi churanku".

—Naturalmente. Ichaqa paymi huknirayta ruwan. Huknin ligapiqa, chawpi
Brooklyn y Filadelfia Brooklyn llaqtata pusanaymi. Ichaqa chaymantan yuyaykuni
Dick Sisler hinaspa chay hatun purichiykuna ñawpaq parquepi".

-Manan hayk'aqpas paykuna hinaqa karqanchu. Payqa aswan hatun pelotaytam takawan
hayk'aqpas rikusqa".

- ¿Yuyarinkichu hayk’aqchus Terrazaman hamuq? Ñuqaqa apayta munarqani
pay challwaq ichaqa ancha manchakuqmi karqani tapunaypaq. Hinaptinmi tapunaykipaq mañakurqayki
paywan qanpas ancha manchakuqmi karqanki”, nispa.

-Yachanim. Hatun pantaymi karqa. Yaqapaschá ñoqaykuwan kuska ripunman karqan. Chaymanta ñuqayku
chayta llapa kawsayninchispaq hap’inman karqan”, nispa.

-Hatun DiMaggio challwaq pusayta munani, nispas machuchaqa nisqa. - Taytanqa challwaqmi karqan ninku. Ichapas payqa ñuqanchik hina wakcha karqa
hinaspan entiendenman karqan”, nispa.

—Hatun Sislerpa taytanqa manan hayk’aqpas wakchachu karqan paypas, taytanpas
hatun ligakunapi pukllaspa, ñuqapa wataypi kachkaptin".

-Qanpa edadniykipi kashaqtiymi karqani ñawpaq mast’api huk cuadrado rigged barcopi chay
Áfricaman phawarirqani hinaspan ch’isiyaq lamar-qocha patakunapi leonkunata rikurqani”, nispa.

-Yachanim. Niwarqanki, nispa.

- ¿Africamantachu rimananchik icha béisbolmantachu?

-Béisbolta yuyaykuni, nispas waynaqa nisqa. —Willaway hatun John J. McGrawmanta.  J.paq _Jota_ nisqa. Ichaqa
payqa k’arak simiyoq, k’arak rimaq, ukyaqtintaq sasa rimaq. Paypa
yuyayqa caballokunapin karqan hinallataq béisbolpipas. Al menos payqa listakunatan aparqan
caballokunata tukuy tiempo bolsillonpi hinaspa sapa kuti rimaq sutikunata
telefonopi caballokunata.

-Hatun kamachiqmi karqan, nispas waynaqa nisqa. - Taytayqa yuyanmi payqa karqan chay
aswan hatun".

-Aswan achka kutita kayman hamusqanrayku, nispas machuchaqa nisqa. —Si Durocher
sapa wata kayman hamushallarqan taytaykiqa payta yuyaykunman karqan chay
aswan hatun kamachiq".

"Pitaq aswan hatun kamachiq, chiqaptapuni, Luque icha Mike Gonzálezchu?"

—Ñoqaqa yuyaykuni, kaqlla kasqankuta.

-Hinaspa aswan allin challwaqqa qanmi kanki.

-Manan. Hukkunatan aswan allinta reqsini”, nispa.

"_Qu va_" nispas waynaqa nisqa. -Achka allin challwaqkunam, wakinpas
hatunkuna. Ichaqa qanllan kanki”, nispa.

-Gracias. Kusichiwanki. Suyachkani mana ima challwapas chayna hamunanta
hatunmi pantasqa kasqanchista rikuchiwananchispaq”, nispa.

-Manam chayna challwaqa kanchu nisqaykiman hina kallpasaparaq kaspaykiqa.

-Manapaschá yuyaykusqayman hinachu kallpasapa kasaq, nispas machuchaqa nisqa. -Ichaqa yachani
achka trucokunata hinaspam resolución nisqayuq kani".

-Kunanqa puñunayki tiyan, tutamanta musuq kanaykipaq. Chaykunataqa Terrazamanmi kutichisaq”, nispa.

—Allin tuta chaynaqa. Tutamanta rikch'arichisqayki, nispa.

-Qanqa despertadorniymi kanki, nispas waynaqa nisqa. -Edadqa despertadorniymi, nispas machuchaqa nisqa. -Imaraykutaq machuchakuna chhaynata rikcharinku
temprano? ¿Huk p'unchaw aswan unaytachu?

-Manan yachanichu, nispas waynaqa nisqa. -Lliw yachasqayqa, wayna sipaskuna puñusqankum
tarde hinaspa sinchi".

-Yuyariymanmi, nispas machuchaqa nisqa. -Tiempowanmi rikcharichisqayki.

-Manam munanichu rikcharichiwananta. Aswan pisipaq hinaraqmi kani”, nispa.

-Yachanim.

-Allinta puñuy, machu runa.

Chaysi waynaqa lluqsirqa. Paykunaqa mikhusqaku mana k’anchayniyoq mesapi, chay...
machuchaqa pantalonninta hurqukuspa tutayaqpi puñuq rirqa. Payqa rolloykusqa
pantalonninta almohada ruwananpaq wichayman, chaykunaman periodicota churaspa. Chay mantapi rollokuspanmi huk mawka periodicokunapi puñuykurqa
chaymi camapa pukyunkunata taparqa. Pisi tiempollapin puñusqa kashaspa África nacionta musqukurqan a
waynawan suni quri playakunawan yuraq playakunawan, chayna yuraq paykuna
ñawiykita k’iriy, alto capakunata, hatun q’illu urqukunatapas. Pay
chay costa patapi tiyasqa kunan sapa tuta hinaspa musquyninpi uyarisqa chay
surf qaparispanku rikurqani chay nativo botekuna chayninta sillakuspa hamusqankuta. Asnarqa
chay alquitranwan oakumwan cubierta puñuchkaptin hinaspa asnaq asnayninta
África chay allpa wayra apamusqa tutamanta. Yaqa llapanpim allpa wayrata asnaruspan rikcharispan rinanpaq pachakuq
hinaspa warmachata rikcharichiy. Ichaqa kunan tutam allpa wayrapa asnaynin anchata hamurqa
temprano hinaspa yacharurqa musquyninpi ancha temprano kasqanmanta hinaspam musquypi hina rirqa
qhaway Islakunaq yuraq puntankunata lamar qochamanta wichariqta chaymantataq pay
musqukurqanmi Islas Canarias nisqapi hukniray puertokunata, ñankunata ima. Manañan musqukurqanñachu wayra-parakunata, nitaq warmikunatapas, nitaq hatun sucesokunatapas.
nitaq hatun challwakunamantapas, nitaq maqanakuykunamantapas, nitaq kallpamanta atipanakuykunamantapas, nitaq paypamantapas
warmi. Kunan sitiokunata, lamar qocha patapi leonkunatapas musqukurqa. Ch’isiyaq uña misikuna hina pukllarqanku, payqa munasqanman hinan munakuq
chay wayna. Manam haykapipas chay warmamantaqa musqukurqachu. Payqa rikch’arisqallan, hawata qhawarisqa
killapi kichasqa punkuta hinaspa pantalonninta kicharispan churakurqa. Chay ch’uklla hawapi urinasqa, chaymantataq ñanman wicharisqa rikch’arichinanpaq
wayna. Paqarin chiriwanmi khatatatashasqa. Ichaqa yacharqanmi chayta ruwananta
q’uñimanta khatatataspa pisi tiempollamanta remananpaq kasqanmanta. Chay warmacha tiyasqan wasipa punkunta kichaspa kicharurqa
hinaspan q’ala chakiwan ch’inlla haykurqan. Chay waynaqa huk cunapi puñuchkasqa
ñawpaq kaq cuartopi hinaspa machuchaqa sut’ita rikusqa k’anchaywan
wañuy patamanta killamanta yaykumuq. Huk chakinmanta sumaqllata hap’ispa...
hap’ispa wayna rikch’arinankama, kutirispa qhawarisqa. Machu runa
umanwan kutichispa waynaqa pantalonninta puñuna qayllapi sillamanta hurquspa,
puñuna patapi tiyaspa, paykunata aysarisqa. Chay machuchaqa punkumanta lluqsispa warmachaqa qhipanta hamusqa. Payqa karqan
puñuywanñataq machuchaqa makinta hombronpa chimpanpi churaspa: “Ñoqan kani” nisqa
pampachaykuway, nispa.

"_Qu va_" nispas waynaqa nisqa. —Runapa ruwananmi.

Ñanninta purirqanku chay machuchapa ch’usaq wasinman, tukuynintataq...
ñan, tutayaqpi, q’ala chaki qharikuna kuyusharqanku, mast’akunata apaspa
botenku. Chay machuchapa wasinman chayaruptinkum warmachaqa linea rollokunata yaykururqa
canastatapas, arpóntapas, gafftapas, machu runapas mast’ata apasqa
hombronpi furled velawan. - ¿Kukatachu munanki? nispas waynaqa tapusqa. -Chay engranajeta boteman churasaqku, chaymantataq wakinta apamusaqku.

Paykunaqa huk tutamantanmi huk sitiopi leche condensada latakunamanta caféta tomarqaku chaymi...
challwaqkunata serviq. - ¿Imaynatataq puñurqanki machu? nispas waynaqa tapusqa. Payqa kunan rikcharichkasqa
puñuyninta saqenanpaq sasaraq kashaqtinpas. -Ancha allinmi, Manolin, nispas machuchaqa nisqa. "Kunanqa confianzawanmi sientekuni".

-Chaynallataqmi ñuqapas, nispas warmachaqa nisqa. -Kunanqa sardinaykikunata, ñuqaptapas apamunaymi hinaspa
musuq ceboykikuna. Pay kikinmi equiponchista apamun. Payqa manan hayk’aqpas pitapas munanchu
imatapas apananpaq".

-Hukniraymi kayku, nispas machuchaqa nisqa. -Qan kashaqtiykiqa imakunatapas apanaykipaqmi saqeyki
pichqa watayuqmi karqaku”, nispa.

-Yachanim, nispas warmachaqa nisqa. "Chaylla kutimusaq. Huk kukata upyay. Kaypiqa créditoyuqmi kayku".

Payqa puririrqa, q’ala chaki coral qaqakunapi, maypi hielo wasiman
chay cebokunataqa waqaychasqaku. Chay machuchaqa pisi pisimanta kukata upyasqa. Tukuy p’unchaymi llapanta chaskinan karqan
hinaspan yacharqan chayta hap’inanta. Unay pachamanta kunan mikhuyqa karqan
aburrisqa manataqmi hayk’aqpas almuerzota aparqanchu. Payqa huk botella unuta hap’isqa
chay barcoq proanwan chayllatan chay p’unchaypaq necesitarqan. Chay waynaqa kunanqa kutimusqañan sardinakunawan, iskay cebokunawan ima k’uyusqa a
periodicopi hinaspan chay senderota uraykamurqanku skiff nisqaman, chayta sientespanku
chaki uranpi rumi rit’ita, hinaspan barcota hoqarispa chayman llimp’iykurqanku
yaku. —Allin suerte machu runa.

-Allin suerte, nispas machuchaqa nisqa. Payqa remokunaq waskha watasqakunatan churarqan
onto the thole pins y, ñawpaqman k’umuykuspa chay empuje de la
cuchillas unupi, tutayaqpi puertomanta remayta qallarisqa. Huk botekunapas karqanmi huk playakunamanta lamar qochaman lloqsiq hinallataq chay...
machu runaqa uyarisqa mana atispapas remonkupa challpuyninta, tanqaynintapas
paykunata qhaway kunan killaqa urqukunaq urayninpi kasharqan. Mayninpiqa pipas botepi rimaq. Ichaqa yaqa llapan botekunam chayna karqa
ch’inlla, manataqmi remokunaq challpuyninchu. Paykunapa qipanpim rakinakurqaku
puertoq siminmanta lloqsirqanku hinaspan sapankanku chay parteman rirqanku
mama quchamanta maypichus challwata tariyta suyasqa. Chay machuchaqa yacharqanmi
karu hawaman rispa allpapa asnayninta saqispa remawan lluqsirqa
mama quchapa chuya tutamanta asnayninman. Payqa rikusqa
fosforescencia nisqa qura Golfo nisqapi yakupi, chay partepa hawanpi remachkaptin
mama quchamanta chayta challwaqkuna hatun pukyu nispa suticharqanku chaypi kasqanrayku
huk qunqayllamanta qanchis pachak brazada ukhu maypichus tukuy rikchaq challwakuna
huñunakurqaku chay corrientepa qaqapa contranpi muyuchisqanrayku
mama qucha pampapi pirqakuna. Kaypiqa concentraciones de
camarón y cebo challwakuna wakin kutitaq aswan ukhupi calamar yachaywasikuna
uchkukuna hinaspa kaykunaqa tutapi hawaman hichpallapi wicharirqaku maypi tukuy chay
puriq challwakuna chaykunata mikhuchisqa. Tutayaqpiqa machuchaqa tutamantan hamushaqta, remashaqta ima sienteq
uyarisqa chay khatatatasqa qapariyta phalaq challwakuna unumanta lloqsishaqtinku hinallataq chay
sisispa chay k’ullu churasqa rapranku ruwasqa hina paykuna phawarirqanku karuman chay
tutayaq. Payqa anchatan munakuq phalaq challwakunata, paykunan principalnin kasqankurayku
mama qucha patapi amistadkuna. P’isqukunamanta, astawanqa juch’uykunamanta llakikurqa
delicado yana ternas sapa kuti phalaq hinaspa qhawaq hinaspa yaqa
mana hayk'aq tarispa, yuyaykusqa: "Pisqukunaqa aswan sasa kawsayniyuqmi ñuqaykumanta".
mana suwa pisqukuna, llasa kallpasapakuna ima. Imaraykutaq chayta ruwarqanku
pisqukunata ruway ancha delicado hinaspa sumaq chay lamar qucha golondrinakuna hina mama qucha kaptin
chayna millay kayta atinman? Payqa sumaq sonqo, ancha sumaqmi. Ichaqa chayna kanman
millay hinaspa chayna qunqayllamanta hamun hinaspa chayna pisqukuna phalaq, challpukuspa hinaspa
caza, huch’uy llakisqa kunkankuwan ruwasqa kanku ancha delicadamente chay
lamar qocha.

Payqa sapa kutim lamar quchataqa _la mar_ nispam piensarqa chaymi runakunaqa sutichanku
kastilla simipi munakuptinku. Mayninpiqa munakuqkunan mana allintachu ninku
imakunatapas paymanta ichaqa warmi hinapas rimankupunim. Wakin sullk’a challwaqkuna, pikunachus boyakunata flotadorta hina llamk’achirqanku paykunaq
lineakunata hinaspa motor botekunayoq karqanku, chaykunatan rantirqanku tiburón higadokuna askhata apamuqtinku
qullqi, paymanta rimarqa _el mar_ nispa chaymi qari. Paykunamantam rimarqaku
atipanakuq hina utaq huk sitio hina utaq awqa hinapas. Ichaqa machu runaqa sapa kutim
warmi hina qhawarisqa, hatun qoq otaq hark’aq hina
favores nisqakunata, sallqa otaq millay ruwaykunata ruwaqtinqa atisqanraykun
mana paykunata yanapaychu. Killaqa warmita hinan paytapas afectan, nispan yuyaykusqa. Payqa mana chiriyaspa remachkasqa, manataqmi kallpachakuychu karqan allinta waqaychakusqanmanta pacha
usqaylla puriynin ukhupi hinallataq mamaqochaq hawanpas llañulla karqan mana chay
wakin kutipi corrientepa muyuynin. Payqa saqichkasqa corriente ruwananpaq a
kimsa kaq llamk’aymanta hinaspa k’anchayta qallarisqanman hina rikusqaña kashasqanmanta
kay horapi suyasqanmanta aswan karuman. Huk semanan ukhu pukyukunata llank’arqani, manataqmi imatapas ruwarqanichu, nispan yuyaykurqan. Kunan punchaw
Llamkasaq maypi bonita hinaspa albacore yachaywasikuna kasqanmanta hinaspa ichapas
paykunawan kuska hatunmi kanqa. Manaraq chiqap llampu kachkaptinqa cebokunatam hurqururqa hinaspam chaywan kuska purichkasqa
chay kunan kaq. Huk ceboqa tawa chunka grada uraymanmi kasqa. Iskay kaqtaqmi karqan at
qanchis chunka pichqayuq hinaspa kimsa kaq tawa kaqñataqmi azul yakupi uraypi karqaku at
pachak pachak iskay chunka pichqayuq brazada. Sapa cebo warkusqa
uma urayman cebo challwa ukupi ganchopa shankwan, watasqa hinaspa
sirasqa sólido hinaspa llapan proyectante parte ganchomanta, curvamanta hinaspa chay
punto, musuq sardinakunawan qatasqa karqa. Sapa sardinaqa enganchasqam karqa
iskaynin ñawinkuwan chaymi proyeccionpi kuskan guirnaldata ruwarqanku
q’illay. Chay anzuelopiqa manan ima partepas karqanchu hatun challwaq sientenanpaq
chaytaq mana misk’i q’apayniyuqchu, allin malliyniyuq ima karqa. Chay waynaqa iskay mosoq huch’uy tunas otaq albacores nisqakunatan qosqa, chaykunaqa warkusqañan kashasqa
iskay aswan ukhu chirukunapiqa plummets hina, wakinkunapitaq hatun
azul kallpaq, ñawpaq llamk’achisqa q’illu jack; ichaqa paykunan karqanku
allin condicionpiraq hinaspa paykunaman qunanpaq sumaq sardinakunata chaskirqa
q’apayniyuq, munaychakuy ima. Sapa chiru, hatun lapiz hina rakhu muyuriq, .
verde-sapped k’aspiman watasqa karqan, chhaynapi ima aysaypas otaq llamiypas chay
ceboqa k’aspita challpuyta ruwanman karqan sapa chirutaq iskay tawa chunka brazada bobinayoq karqan
chaytaq huk bobinas de repuestokunaman usqhaylla ruwakunman chay hina, sichus kanman chayqa
necesario kaqtinqa, huk challwaqa kinsa pachak brazada más lineata horqonman. Kunanqa chay runaqa qhawasharqanmi kinsa k’aspikunaq ladonpi challpuykusqankuta
skiff hinaspa sumaqllata remasqa chirukuna derechota wichayman urayman hinaspa hawapi kananpaq
paykunapa allin ukhunchasqa kayninku. Allin k’anchaymi karqan hinaspa ima ratopas kunanqa inti
hatarinman karqan. Intiqa lamar quchamanta llañullata lluqsimusqa, machutaq hukninta rikusqa
botekuna, unupi pisilla, qocha pataman allinta haykuq, chimpaman mast’arisqa
chay kunan kaq. Hinaptinmi intiqa aswan kancharirqa, chaymi yakuman llimpiqa hamurqa
chaymantataq, sut’ita wicharisqanman hina, llañu lamar-qochaqa ñawinman kutichirqan chhaynata
sinchita nanasqanmanta, mana qhawarispataq remasqanmanta. Payqa qhawarisqa
yakuman uraykuspa, chiqan urayman riq chirukunata qhawaspa
yaku tutayaq. Payqa pimantapas aswan chiqanllatam waqaycharqa, chaymi
mayu tutayaqpi sapa patakunapi cebo kananpaq
maypichus munasqanman hinapuni suyaspa ima challwapas chaypi nadaq. Wakintaq saqirqanku corrientewan kuska purinankupaq wakin kutitaq soqta chunkapi karqanku
brazadas nisqapi challwaqkuna pachakpi kasqankuta yuyaptinku. Ichaqa, yuyaykurqanmi, chaykunataqa allintapuni waqaychani. Solamente manan suerteyoqchu kani
aswan. Ichaqa, ¿pitaq yachan? Ichapas kunan punchaw. Sapa punchawmi musuq punchaw. Chayqa
aswan allinmi suerteyuq kay. Ichaqa aswan allinmi kanman exacto rimay. Chaymanta suerte chayamuptin
listoñam kachkanki. Intiqa kunanqa iskay hora aswan altoñan kashasqa manataqmi anchatachu ñawinta k’irisqa
inti lluqsimuy ladoman qhawarinapaq. Kimsa botekunallam kunanqa qawakuchkasqa hinaspa
paykunaqa ancha pisillata, karutataq qucha pataman rikuchirqanku. Tukuy kawsayniypi qallariy intiqa ñawiyta nanachirqa, nispas yuyaykusqa. Chaywanpas paykunaqa kanku
allinraqmi. Ch’isiyaqmi mana haykuspa derechota qhawayman
chay yana. Ch’isiyaqpipas aswan kallpayoqmi. Ichaqa chay
tutamantanmi nanay. Chayllamanmi rikurqa huk guerrapi kaq pisquta, suni yana raprankunata muyuchkaqta
ñawpaqninpi hanaq pachapi. Payqa usqhaylla urmaykurqan, paypaq urayman k’umuykuspa
wasanpi barresqa raprakuna, chaymantataq yapamanta muyurisqa. -Imatapas hap’in, nispas machuchaqa kallpawan nisqa. -Manan qhawaspallachu.

Pisqupa muyurisqan lawman pisi pisimanta, mana sayaspa remarqa. Pay
mana usqhayllachu ruwaspa chirunkunata chiqanllata wichayman urayman waqaychaq. Ichaqa pay
corrienteta pisillata hunt’aykusqa, chaymi allintaraq challwasharqan
ichaqa aswan usqhayta challwanman karqan mana utilizayta munaspaqa
pisqu. Pisquqa aswan altoman wayrapi rispa yapamanta muyuykusqa, raphrankuna
mana kuyuriq. Hinaptinmi qunqayllamanta urpiruptin machuchaqa phaway challwakunata rikurqa
yakumanta lluqsispa mana imamanta manchakuspa hawa patapi velawan puriy. -Delfín, nispas machuchaqa kallpawan nisqa. —Hatun delfín.

Remokunata barcopi apachispataq proa uranmanta huk huch’uy lineata apamurqan. Chayqa
alambre umalliqniyuq karqan, chawpi sayay ganchoyuqtaq karqan hinaspan hukninwan cebowan hap’ichikurqan
chay sardinakuna. Lado patanta kacharirqan, chaymantataq usqhaylla a
popapi anillo perno. Chaymantataq huk chiruta cebowan churaspa k’uyusqata saqerqan
arcopa llantuyninpi. Payqa kutirqam remaman hinaspa qawaymanpas
suni raprayuq yana pisqu llamk’aq, kunan, yaku patapi pisilla. Qhawashaqtinmi pisquqa hukmanta challpuykusqa raphrankunata k’iskiykukuspa buceopaq hinaspa
chaymantataq sallqa hina mana imapaqpas valeq hina kuyurichispa phalaq qatishaqtin
challwa. Chay machuchaqa rikusqa chay hatun yakupi pisilla t’uqyayninta
delfín huqarisqa ayqikuq challwakunata qatichkaptinku. Chay delfín nisqakunaqa karqanku
challwaq phawayninpa urayninpi yakuta kuchuspa hinaspa ukhupi kanman
yaku, utqaylla purispa, challwakuna urmaykuptin. Hatun yachay wasim
delfín nisqamanta, nispas yuyaykusqa. Paykunaqa ancha mast’arisqa kanku, phalaq challwakunapas kanku
pisi chansayuq. Chay pisquqa manam chansayuqchu. Phawaq challwakunaqa ancha hatunmi
paypaqqa hinaspapas ancha utqayllam rinku. Payqa qhawarqanmi phalaq challwakuna sapa kutilla phatariqta hinallataq chay...
pisqupa mana allin kuyuyninkuna. Chay yachaywasiqa karunchakusqañam
ñuqa, nispas yuyaykusqa. Paykunaqa llumpay utqaylla hinaspa llumpay karumanmi lluqsichkanku. Ichaqa ichapas
Huk chinkasqa challwata hoqarisaq hinaspa ichapas hatun challway paykunapa muyuriqninpi kachkan. Hatunniy
challwaqa maypipas kananmi. Allpa hawanpi phuyukunaqa kunanqa orqokuna hinan wicharirqan, lamar-qochaq patantaq sapallan karqan
huk suni q’umir chiru, qhipanpi q’illu azul urqukuna. Chay yakuqa a
yana azul kunan, ancha yana, yaqa moradoña. Urayta qhawarisqanman hina
chaymanqa rikurqanmi planctonpa puka siminta yana yakupi hinaspa
intipa kunan ruwasqan mana riqsisqa k’anchayta. Chaykunata qawananpaqmi chirunkunata qawarqa
derecho urayman riy mana rikuy atina unuman hinaspa payqa kusisqa chayta rikuspa
achka plancton challwa niyta munasqanrayku. Intipa ruwasqan mana riqsisqa k’anchay
yakuqa, kunan inti aswan alto kasqanrayku, allin pacha niyta munarqa, chaynallataq
allpa patapi puyukunapa rikchaynin. Ichaqa chay pisquqa yaqañam lluqsirurqa
rikuy kunan hinaspa mana imapas rikuchisqachu unu patapi ichaqa wakin
q’illu, intiwan blanqueasqa Sargasso quramanta, morado quramanta parchekuna, .
formalizado, iridiscente, gelatinoso vejiga huk portugués maqanakuy runamanta
boteq ladonpi qayllallapi wayt’aq. Ladunpi muyurisqa, chaymantataq pañaman kutipusqa
kikin. Chayqa kusisqallañam burbuja hina phawaykachaq, suni wañuypaq morado colorninwan
yakupi qhipanpi huk kanchata qatiq filamentos. "_Agua mala_", nispas runaqa nisqa. -Qan rabona warmi.

Maymantachus llamp’ullata remonman kuyurirqan chaymanta urayta qhawarisqa chay
yakuta rikuspataq qhipa kaqhina llimp’iyuq challwachakunata rikurqa
filamentos nisqakunata hinaspa nadaspa chawpinkupi hinaspa uchuy llantuypa ukunpi burbuja
ruwasqa hina kuyurisqanman hina. Paykunaqa mana venenoyoqmi karqanku. Ichaqa qharikunaqa manan chhaynachu karqanku
hinaspa wakin filamentokuna huk chirupi hapikuspa chaypi samaptinku
llimp’iyuq, morado ima machucha challwata llamk’achkaptin, payqa kanman karqa
makinkunapi, makinkunapipas chhullunkakuna, heridakuna ima, chay hina venenoso hiedra otaq
veneno encina quyta atin. Ichaqa kay venenokuna _agua mala_ hamurqan
utqaylla hinaspa laq’a hina maqasqa. Chay iridiscente burbujakunaqa sumaqmi karqa. Ichaqa paykunan aswan llulla karqanku
mama quchapi hinaspa machuchaqa anchata munarqa hatun qucha tortugakuna mikuchkaqta qawayta
paykunata. Chay tortugakunaqa rikuspankum ñawpaqmanta asuykurqaku, chaymantam wichqarurqaku
ñawinku chaymi hunt’asqa karapazasqa karqanku hinaspan paykunata mikhurqanku filamentos nisqakunata hinaspa
llapan. Chay machuchaqa anchatam kuyarqa tortugakuna mikusqankuta qawayta hinaspam anchata munarqa
puriy chaykunapi lamar qocha patapi huk wayra-para qhepaman hinaspa uyariy paykuna pop maypachachus pay
chakinpa waqrayuq wasankunawan chaykunata saruykusqa. Payqa anchatan munakuq verde tortugakunata, halcón-bills nisqakunatapas, sumaq kayninkuwan, usqhaylla kasqankuwan ima
hinaspa hatun valorninku hinaspa payqa amistadwan desprecioyuqmi karqa hatun, .
sonso loggerheads, q’ello armadura-chapadonkupi, extraño paykunaq
munakuy ruway, hinaspa kusisqa mikhuspa portugués maqanakuq qharikunata paykunaq
ñawikuna wichqasqa. Payqa manan tortugakunamantaqa misticismoyoqchu karqan tortuga botekunapiña rirqan chaypas
achka watakuna. Llapallankutam llakikurqa, hatun tronco wasankunamantapas
chaykunaqa skiff hina hatunmi karqan, huk tonelada llasataqmi karqanpas. Yaqa llapan runakunam chayna kanku
tortugakunamanta mana sunquyuq, tortugapa sunqun achka horakuna kuyurisqanrayku
kuchuspa wañuchisqa kasqan qhepaman. Ichaqa machuchaqa yuyaykusqa, ñoqa
chayna sunquyuqpas kani hinaspa chakiypas makiypas paykunapa hina. Mikhurqa
yuraq uhukunata kallpata qunanpaq. Mayo killa tukuytam chaykunata mikurqa
chiqap hatun challwakunapaq septiembre killapi, octubre killapipas kallpasapa kananpaq. Hinallataqmi sapa punchaw huk vaso tiburón higado aceiteta upyaq hatun tambor in
chay ch’uklla maypichus askha challwaqkuna equiponkuta waqaycharqanku. Chaypin kasharan
llapa challwaqkunapaq, munaqkunapaq. Yaqa llapan challwaqkunam chay saborninta chiqniqku. Ichaqa
manan aswan millaychu karqan hatarisqanku horakunapi hatariymanta hinallataqmi karqan
ancha allinmi tukuy chiriwan hapinakunawanpas hinaspapas allinmi karqa ñawikunapaqpas. Kunanqa machuchaqa qhawarispataq chay p’isquqa yapamanta muyuykushaqta rikurqan. -Challwata tarirun, nispas kallpawan nisqa. Mana ima phalaq challwapas hawata p’akirqanchu hinaspa
manataqmi cebo challwakuna ch’eqesqachu karqan. Ichaqa machucha qhawashaqtinmi a
huch’uy tuna wayrapi wicharirqan, kutirispa uma ñawpaqta urmachirqan chay
yaku. Atúnqa qullqi hinam kancharirqa intipi hinaspa qipaman urmaykusqan qipata
unuman hukpas hukpas hatarispa llapanpi saltasharqanku
direccionkuna, yakuta kuyurichispa hinaspa karu saltakunapi saltaspa chaymanta
cebo. Chayta muyuchispa purichichkasqaku. Mana ancha utqaylla puriptinkuqa paykunamanmi yaykusaq, machucha
yuyaspa, yachana wasita yaku yuraqta, pisquta ima llamk’asqankuta qhawasqa
kunanqa urmachispa challpuspa cebo challwakunaman obligasqa karqanku chay
hawaman manchakuyninkupi. -Pisquqa ancha yanapaqmi, nispas machuchaqa nisqa. Chayllamanmi popa linea
chaki uranpi llañuyasqa hamurqan, maypichus huk llimp’i llimp’ita waqaychasqa, hinaspa pay
remokunata urmachispataq chay huch’uy tunaq khatatatasqa aysayninpa llasayninta sienterqan
chay lineata allinta hap’ispa haykuyta qallariqtin, chay khatatatay
yapakurqa aysasqanman hina hinaspa challwapa azul wasan yaykumuqta rikusqa
unutapas, ladonpi qoritapas manaraq ladonta kuyuchishaspa
hinaspa boteman yaykuspa. Intipi popapi siriykusqa, compacto hinaspa bala
formasqa, hatun, mana yuyaysapa ñawinkuna qhawapayasqa, kawsayninta thumped out
boteq tablanpa contranpi usqhaylla khatatataspa
allin allichasqa, utqaylla puriq chupan. Chay machuchaqa umanpi takaykusqa for
sumaq sonqowan saruykusqa, cuerponpas khatatatasqaraqmi, llanthunpi
chay popa. -Albacore, nispas kallpawan nisqa. "Sumaq cebota ruranqa. Llasanqa".
chunka librata.

Payqa manan yuyarirqanchu hayk’aqchus kashaspa kallpawan rimayta qallarirqan chayta
sapallanmanta. Payqa ñawpaq pachakunapi sapallan kachkaspa takisqa hinaspa pay
tutakunapi takisqa wakin kuti sapallan relojninpi dirigichkaptin
chay smacks utaq tortuga botekunapi. Payqa rimayta qallarisqachá
kallpawan, sapallan kachkaspa, wayna ripuptin. Ichaqa manan yuyarirqanchu. Paywan waynawan kuska challwaptinkuqa chaylla kaptinllam rimaqku
necesario. Tutakunapi otaq mana allinkunawan wayra-parawan watasqa kaspankupas rimaqku
pacha. Lamar qochapi yanqamanta mana rimayqa allinpaqmi qhawarisqa karqan
chay machuchataq ñawpaqmantapacha chhaynata qhawarispa respetasqa. Ichaqa kunanmi
nispas yuyaykuyninta askha kutita kallpawan nirqan mana pipas kasqanmantapacha chayta
phiñachiyta atinman. "Sichus wakinkuna uyariwaqku kallpawan rimasqayta chayqa yuyaykunkumanmi ñoqa kasqayta".
loco, nispas kallpawan nisqa. "Ichaqa mana loco kasqayraykum mana imananpaschu. Hinaspapas".
qhapaq runakunaqa radioyoqmi kanku botenkupi rimanankupaq, apamunankupaqpas
chay béisbol nisqa.

Kunanqa manan tiempochu béisbol nisqapi yuyaykunapaq, nispas yuyaykusqa. Kunanmi tiempo
hukllapi yuyaykuy. Chaypaqmi nacerqani. Ichapas kanman a
hatun chay yachaywasi muyuriqpi, nispas yuyaykusqa. Huk qhipaman puriq runallatam hoqarirqani
mikuchkasqa albacorekunamanta. Ichaqa karumantaraqmi llamkachkanku hinaspa...
usqhaylla. Kunan pacha hawapi tukuy imapas rikuchiqqa ancha utqaylla purin hinaspa...
wichay-inti lluqsimuy ladupi. ¿Chay tiempochu kanman p’unchaypi? Icha, ¿ima señalchu
mana yachasqay pacha? Manas kunanqa quchapa patanpa verde kaynintaqa rikusqachu aswanqa chaypa puntankunallatam
azul urqukuna yuraq rikuchiq rit’iwan qatasqa hina hinallataq chay
paykunaq hawanpi alto rit’i orqokunaman rikch’akuq phuyukuna. Lamar qochaqa kasqa
ancha tutayaq hinaspa k’anchayqa yakupi prismakunata ruwaq. Chay mana yupay atiy manchas de
chay planctonkunaqa kunanqa hatun intiwanmi anulasqa karqanku hinaspan chaylla karqan
hatun ukhu prismakuna azul unupi, chaykunatan machu runa kunan rikusqa paypawan
chirusqakuna derecho urayman riq yakuman, chay yakuqa huk kilómetro ukunpim karqa. Chay tuna, challwaqkuna tukuy chay especie challwakunata tuna nispa suticharqanku hinaspa
paykuna ukhupi hamusqankupi sutinkuwanlla sapaqchasqa
chaykunata vendenankupaq otaq cebowan cambianankupaq, yapamantan uraypi kasharqanku. Intiqa rupaymi kasqa
kunantaq machuchaqa kunkanpa qhipanpi sientespa sudorta sientesqa
remashaspa wasanmanta urayman ch’aqchuy. Ñuqaqa ayqikuyllamanmi, nispas yuyaykusqa, hinaspa puñuykuspay huk bight of lineta churayman
chaki dedoypa muyuriqninpi rikcharichiwananpaq. Ichaqa kunan p’unchaymi pusaq chunka phisqayoq p’unchay, ñoqataqmi ruwanay
p’unchawta allinta challway. Chayllamanmi chirunkunata qawaspan huknin verde proyectakuqta rikurqa
k’aspikuna sinchita challpunku. -Arí, nispas nin. -Arí, nispas remonta barcota mana t’oqyachispa apachirqan. Chiruman makinta haywarispan llamp’ullata hap’irqan hatun dedowan chawpinpi
paña makinpa ñawpaq dedon. Payqa manan tensiontapas nitaq llasatapas sienterqanchu hinaspan hap’irqan
chiruqa llamp’ullata. Chaymantataq yapamanta hamurqan. Kay kutipiqa tentativo karqan
aysana, mana takyasqachu nitaq llasachu, hinaspapas allintam yacharqa ima kasqanmanta. Huknin
pachak brazada urayman huk marlin mikhushasqa chay sardinakunata, chaymi qatasqa
punto hinaspa ganchopa llantuynin maypim makiwan forjasqa gancho proyectasqa
uchuy tuna umamanta. Chay machuchaqa sumaqllata, llamp’ullata, lluq’i makinwan, chiruta hap’iykusqa, .
k’aspimanta kacharisqa. Kunanqa saqeyta atisqañan paypa chawpinta phawaykachananpaq
dedos mana challwakuna ima tensiontapas sientespa. Kay karumanta, kay killapiqa hatunchá kanman, nispas yuyaykusqa. Chaykunata mikhuy, .
challwa. Chaykunata mikhuy. Ama hina kaspa, chaykunata mikhuy. Imayna fresco kanku hinaspa qan urayman
chaypi soqta pachak metro chay chiri unupi tutayaqpi. Hukta ruway
tutayaqpi kutirispa kutimuspa chaykunata mikhuy. Payqa sienterqanmi chay llamp’u delicado aysayta chaymantataq aswan sinchi aysayta maypachachus a
sardinapa umanqa aswan sasachá karqa ganchomanta pakiyqa. Chaymantaqa manañam imapas karqachu. -Hamuy, nispas machuchaqa kallpawan nisqa. "Huk turnota ruway. Asnaylla".
paykunata. ¿Manachu kuyayllapaq kanku? Chaykunata allinta mikhuy kunan chaymanta kan chay
tuna. Sinchi chiri hinaspa kuyayllapaq. Ama p'enqakuychu challwa. Chaykunata mikhuy”, nispa.

Hatun dedonwan dedonwan chawpinpi chiruwan suyasqa, chayta qhawaspa
hinaspa huk chirukuna chay pachallapi challwakunapaqqa nadanman karqan otaq
urayman. Chaymantataq chay kikin delicado aysana llamiy yapamanta hamurqan. -Apakunqa, nispas machuchaqa kallpawan nisqa. —Dios yanapachun chayta apananpaq.

Ichaqa manan chaytaqa hap’irqanchu. Manañam machuchaqa mana imatapas sienterqachu. -Manan ripunmanchu karqan, nispas nin. "Cristoqa yachanmi mana riyta atisqanmanta. Payqa".
huk turnota ruwaspa. Ichapas ñawpaqta enganchasqa karqan hinaspa yuyarin
imapas chaymanta".

Hinaptinmi chirupi llampu llachpaykuyta sientespan kusisqa karqa. -Paypa turnonllam karqa, nispas nin. -Payqa apakunqa.

Kusisqa llamp’u aysayta sientespa chaymantataq imapas sinchita sientesqa
hinaspa mana iñiy atina llasa. Chayqa challwaq llasayninmi karqan hinaspan saqerqan
chiru urayman, urayman, urayman llimp’iykuspa, iskay reservamanta ñawpaq kaqmanta kicharikuspa
bobinakuna. Uraykamusqanman hina, machuchapa ukhunta llamp’ullata llimp’ispa
dedoswan, payqa sienteqraqmi chay hatun llasayninta, ichaqa chay ñit’iy
hatun dedonpas dedonpas yaqa mana reparay atina kasqa. -Ima challwataq, nispas nin. -Kunanqa siminpi huk ladoman hap’in, kashantaqmi
chaywan astakuspa".

Chaymantataq kutirispa millp’unqa, nispas yuyaykusqa. Payqa manan chaytaqa niranchu
imaraykuchus payqa yacharqanmi allin kaqta rimaspaqa manapaschá kanmanchu. Pay
yacharqanmi ima hatun challwa kay kasqanmanta hinaspan yuyaykusqa karuman astakusqanpi chay
tutayaq tunawan chakasqa siminpi hap’isqa. Chay ratopin payqa
sienterqan manaña kuyushaqta ichaqa llasanqa chaypiraqmi kasharqan. Chaymantataq llasaynin
yapakurqa hinaspam aswan chiruta quykurqa. Payqa paypa ñit’iynintan astawan kallpacharqan
hatun dedowan dedowan huk ratulla hinaspa llasaynin yapakuspan richkasqa
chiqan urayman. -Payqa aparunñam, nispas nin. -Kunanqa allinta mikhunanpaq saqisaq.

Dedonkunawanmi chiruta lliwta saqirqa, paypawan urayman makinta haywarispan
lloq’e makiwan ruwarqan usqhaylla chay iskay reserva bobinakunaq libre tukukuyninta chay
qatiqnin chirupa iskay reserva bobinakunapa lazo. Kunanqa listoñañam karqa. Pay
kimsa tawa chunka brazada bobinas de línea kunan reservapi karqa, chaynallataq
bobinata payqa apaykachachkarqa. -Aswan pisita mikhuy, nispas nin. -Allinta mikhuy.

Mikhuy, chaynapi ganchopa puntan sunquykiman yaykuspa wañuchinanpaq
qan, nispas yuyaykusqa. Hamuy mana sasachakuspalla hinaspa arpónta churasqayki. Allinmi. ¿Listochu kashanki? ¿Unayñachu mesapi kashanki? "Kunan!" nispas kallpawan nispa iskaynin makinwan sinchita takaykusqa, huk yardata ganasqa
chiruta chaymantataq yapamanta yapamanta takaspa, sapa makinwan kuyurispa
alternanciamente waskapi tukuy kallpanwan makinwan hinaspa chay
cuerponpa llasaynin pivotasqa. Manam imapas pasarqachu. Challwaqa pisi pisimanta kuyurispa machuchaqa
mana huk centímetrotapas hoqariyta atirqanchu. Paypa chirunqa kallpasapam karqa, llasapaqmi ruwasqa karqa
challwata hap’ispa wasanman hap’iykusqa ancha llañuyanankama chaymi perlas de
chaymanta yaku saltachkasqa. Chaymantataq pisi pisimanta sisiyta qallarisqa
yakupi hinallataq hap’iykusqaraq, hark’akuqman sayarispa
hinaspa aysanaman qhipaman k’umuykuspa. Chay boteqa pisi pisimantan ripuyta qallarirqan
Noroeste nisqaman. Challwakunaqa mana sayaspa kuyurqanku, thak unu patapitaq pisi pisimanta purirqanku. Wak cebokunaqa yakupiraqmi kachkasqa ichaqa manam imapas karqachu
ruwasqa. -Chay waynata munayman karqan, nispas machuchaqa kallpawan nisqa. - Ñuqataqa aysasqam kachkani
challwa hinaspa ñuqa kani chay remolcador bitt. Chay lineata usqhaylla ruwayta atiyman karqan. Ichaqa chaymantaqa pay
p’akiyta atinman karqan. Tukuy atisqayta hap’inaymi, payman lineatapas qonaymi payman
chayta chaskinan tiyan. Diosman gracias viajasqanmanta manataq uraykamusqanmanta”, nispa.

Imatataq ruwasaq uraykamunanpaq tanteaptinqa, manam yachanichu. Imatataq ruwasaq sichus
uyarikun hinaspa wañun mana yachanichu. Ichaqa imatapas ruwasaqmi. Kanmi
achka ruwaykunata ruway atiyman. Chay chiruta wasanpi hap’ispa unupi k’iskiykuyninta qhawarqan
hinaspa chay skiff nisqapas Noroeste nisqaman mana samaspa puriq. Kayqa wañuchinqa, nispas machuchaqa yuyaykusqa. Payqa manan wiñaypaqchu kaytaqa ruwayta atinman. Ichaqa tawa hora qhepamanpas challwaqa mana sayaspa nadasparaqmi lamar-qochaman lloqsisharqan,
skiffta aysaspa, chay machu runaqa allintaraqmi kallpachasqa kashasqa chay
wasanpa chimpanpi chiru. -Chay p'unchawña karqan payta enganchaykuptiyqa, nispas nin. —Hinaspapas manan hayk’aqpas rikurqanichu.

Payqa pajamanta sombreronta umanman sinchita tanqaykusqa manaraq chay
challwatataq mat’inta kuchuchkasqa. Paypas yakunayasqañam karqa hinaspam chayarqa
urayman qunqurchakiman hinaspa, cuidakuspa mana chirupi kuyurinanpaq, kuyurqa hina
karuman arcoman haykuspa hukninwan unu botellaman chayarqan
maki. Chayta kichaspataq pisillata ukyasqa. Chaymantataq samarirqan contranpi
arco. Mana sarusqa mástilpi hinaspa velapi tiyaspanmi samaykurqa hinaspam kallpanchakurqa mana
yuyaymanaypaq ichaqa aguantayllapaq. Chaymantataq qhepanta qhawarispa mana ima hallp’apas rikukurqanchu. Chayqa ruwan
mana hukniraychu, nispas yuyaykusqa. Sapa kutim haykuyman chay llimp’imanta
La Habana. Iskay hora masraqmi inti chinkaykunanpaq, ichapas payqa kanqa
chaymanta ñawpaqta wichariy. Mana chayta ruwaqtinqa ichapas chaywan hamunqa
killa. Mana chayta ruwanqa chayqa ichapas inti lluqsimuywan hamunman. Manam calambreyuqchu kani hinaspapas kallpasapam tarikuni. Paymi chay ganchota paypaq hap’iq
simi. Ichaqa ima challwataq chhaynata aysanapaq. Simintapas wisq’asqachá kashan
alambrepi t’ikrakuq. Payta rikuyta atiyman karqan. Payta rikuyta atiyman karqan
huk kutillatan yachanaypaq imachus contraypi kashasqayta. Challwaqa manan hayk’aqpas cambiarqanchu puriyninta nitaq direccionnintapas chay tutantin hina
chay runaqa ch’askakunata qhawaspa reparasqanman hina karuta. Chay qhepamanmi chiri karqan
inti chinkaykuptinsi machuchapa sudornin wasanpi chiripi chakiykusqa hinaspa
makinkuna, machu chakikuna ima. P’unchawpiqa chay sakuta apasqa
cebo cajata tapaspa intipi mastarisqa ch’akinanpaq. Inti qhipaman
uraykamuspanmi kunkanman wataykurqa wasanpa hawanpi warkukunanpaq
hinaspan cuidadowan llank’arqan paypa chimpanpi kaq chiruq uranpi
hombros kunan. Chay sakuqa chiruta acolcharqa hinaspam huk ñanta tarirurqa
ñawpaqman arcoman k’umuykuspa yaqa allin kananpaq. Chay
posición chiqaptaqa aswan pisi mana aguantay atinallam karqa; ichaqa yuyaykurqanmi
yaqa hawkalla hina. Paywanqa manan imatapas ruwayta atiymanchu, paypas manan ñoqawanqa imatapas ruwayta atinmanchu, nispas yuyaykusqa. Mana kayta hinalla ruwaptinqa. Huk kutinmi sayarispa barcoq ladonta urinarqan, hinaspan qhawarirqan
quyllurkunata qhawarispa puriyninta qhawarqan. Chay chiruqa a
hombronmanta derechota yakupi fosforescente nisqa raya. Kunanqa aswan pisi pisimantan kuyusharqanku, La Habana llaqtaq k’anchayninpas manan chhaynachu karqan
kallpasapa, chaymi yacharqa corrienteqa paykunata apachkanmanpas chay
inti lluqsimuy ladopi. Sichus La Habana llaqtaq llimp’inta chinkachisaq chayqa aswantachá rishasunman chay
inti lluqsimuy ladopi, nispas yuyaykusqa. Imaraykuchus challwaq purisqan cheqaq kanman chayqa, chaytan qhawanay
aswan achka horakuna. Tapukuni imaynatataq béisbol lluqsirqa grandpi
ligas kunan punchaw, nispas yuyaykusqa. Ancha allinmi kanman kayta ruwayqa a
radio. Hinaspa yuyaykusqa, sapa kuti yuyaykuy. Piensay imayna kasqaykipi
ruwaspa. Amam ima sonsotapas ruwanaykichu. Hinaptinmi kallpawan nirqa: "Chay warmachayuq kayta munani. Yanapawananpaq hinaspa kayta qawanaypaq", nispa.

Manan pipas machuyayninpiqa sapallanchu kanan, nispas yuyaykusqa. Ichaqa chaynam
mana qispiy atina. Yuyarinaymi chay tunata manaraq ordenpi waqllichkaptin mikhuyta
kallpasapa kananpaq. Yuyariy, may pisillataña munaspapas, qan
tutamantanmi mikhunan. Yuyariy, sunqullanpi nisqa. Tutamanta iskay marsoveja bote muyuriqpi hamurqanku, uyarisqataq
chaykunata rollokuspa, phukuchkaqta. Payqa reparayta atirqanmi chay...
qaripa phukusqan qapariynin, warmipa suspiran maqchisqanpas. -Allinmi kanku, nispas nin. "Pukllanku, asichikuyta ruwanku, huktataq munakunku".
huktaq. Paykunaqa phalaq challwakuna hina wawqenchiskunan kanku”, nispa.

Chaymantataq chay hatun challwata khuyapayayta qallarirqan, chay anzuelowan hap’ichisqan. Payqa
admirakuypaq hinaspa mana riqsisqa hinaspa pi yachan hayka watayuq kasqanmanta, nispas yuyaykusqa. Mana hayk’aqpas
¿chayna kallpasapa challwayuqchu karqani nitaq chayna admirakuypaq ruwaqchu. Ichapas
payqa ancha yachaysapam saltananpaq. Payqa saltaspa otaq sallqa kallpawanmi waqllichiwanman. Ichaqa ichapas ñawpaqtaqa achka kutita enganchasqa karqa hinaspa yachan kayta
nisqa imaynatas maqanakuyninta ruwanan. Manan yachanmanchu huklla kasqanta
runa contranpi, nitaq machu runa kasqanmantapas. Ichaqa ima hatun challwataq payqa
is, imatataq qhatupi apamunqa aycha allin kaqtinqa. Payqa hap’irqan
chay cebo qhari hina hinaspa payqa aysan qhari hina hinaspa maqanakuynin mana kanchu
chaypi mancharikuy. Tapukuni sichus ima planpas kanchu icha chay hinallataqchu
¿ñuqa hina desesperado? Yuyarirqanmi huk par marlin nisqamanta hukninta enganchasqanmanta. Qhari
challwaqa sapa kutim warmi challwata ñawpaqta mikuchinku hinaspa anzuelo challwakunata, chay
warmi, chaylla sallqa, mancharisqa, mana suyakuyniyuq maqanakuyta ruwarqa
sayk’uchirqan, tukuy tiempotaq qhariqa paywan qhepakurqan, chimpaspa
chiruta hinaspa hawanpi paywan muyurichispa. Payqa ancha qayllallapin qhepakusqa
chay machuchaqa manchakusqa chupanwan chiruta kuchunanta mayqin
cuchilla hina filoyoqmi karqan, yaqa chay hina sayayniyoqmi karqan, chay hina rikch’ayniyoqtaqmi karqanpas. Maypachachus mawk’a
runaqa gaffed hinaspa clubbed, rapier billetta hap’ispa paywan
lijapa kantunta hinaspa umanpa hawanpi maqchispa paykama
colorqa yaqa espejokunaq qhepanman rikch’akuq colormanmi tukupurqan, chaymantataq,
waynaq yanapayninwan, barcoman hoqarispa, qhari challwaqa qhepakusqaña chay
boteq ladonpi. Chaymanta, machucha chirukunata chuyanchachkaptin hinaspa
arpón wakichispa, qhari challwaqa ladonpi wayraman altota saltasqa
bote maypi warmi kashasqanmanta qhawananpaq chaymantataq ukhuman uraykamurqan, paypaq
lavanda raphrankuna, chaykunan karqan pectoral aletankuna, mast’arisqa hinallataq llapan paypaq
ancho lavanda rayakuna rikuchiq. Sumaqmi kasqa, machucha
yuyarisqa, hinaspan qhepakusqa. Chayqa aswan llakikuypaqmi karqan paykunawan rikusqaymanta, nispas machuchaqa yuyaykusqa. Chay waynapas llakisqa kasharqan, chaymi pampachayta mañakurqayku, hinaspan usqhaylla wañuchirqayku. -Kaypi kanman karqan, nispas kallpawan nispas contranpi tiyaykurqan
arcopa muyu tablankunata hinaspa hatun challwapa kallpanta sienterqa
hombronpa chimpanpi hap’isqan chiruta mana sayaspa chayman kuyuspa
ima akllakusqantapas. Huk kuti, traicionniywan, paypaqqa necesario karqan huk
akllakuy, nispas machuchaqa yuyaykusqa. Akllasqanqa karqan llapanmanta aswan karu ukhu tutayaq unupi qhepakuymi
toqllakunata, trampakunata, traicionkunatapas. Akllasqayqa karqan chayman rispa maskhanaypaq
paytaqa llapa runakunamanta aswan hatunmi. Kay pachapi llapa runakunamanta aswan hatun. Kunanqa kanchik
hukllawasqa hinaspa chawpi punchawmantapacha kachkanku. Hinaspapas manan pipas yanapananpaqpas
hukninchik. Ichapas mana challwaqchu kanay karqa, nispas piensarqa. Ichaqa chaymi karqan
imapaqchus nacesqayqa. Chiqamanta yuyarinay tiyan chay tunata mikhuyta
k’anchayta chaskisqan qhepaman. Wakin tiempo manaraq p’unchay kancharishaqtin imapas huknin cebota hap’irqan, chaykunan karqan
qhipanpi. Uyarirqanmi k’aspi p’akikuyta, chirutaq phawaylla lloqsiyta qallarirqan
chay skiff nisqapa pistola wale nisqa hawanpi. Tutayaqpim vainanta suchuchirqa
cuchillota hap’ispa challwaq llapa llasayninta lloq’e hombronpi hap’ispa pay
qhipaman k’umuykuspataq pistola k’aspiman chiruta kuchusqa. Chaymantataq pay
huknin chiruta aswan qayllanpi kuchuspa tutayaqpi suchuq puntankunata ruwarqa
de las bobinas de reserva usqhaylla. Huk makinwanmi allinta llamkarqa hinaspa
chakinta churarqa bobinakunaman hapinanpaq, nudokunata allinta aysachkaptin. Kunanqa
payqa soqta reserva bobinas de línea nisqayoqmi karqan. Sapa ceboyoq kasqanmantan iskay karqan
kuchusqa hinaspa iskay cebo challwakuna hapisqanmanta hinaspa llapanku karqaku
t’inkisqa. K’anchay kasqan qhepamanmi yuyaykurqan, tawa chunka brazadaman kutispa llank’asaq
cebo hinaspa kuchuypas hinaspa reserva bobinakunata hukllana. Ñoqaqa kapusaqmi
chinkachirqa iskay pachak brazada allin catalán _cordel_ hinaspa ganchos hinaspa
umalliqkuna. Chaytaqa cambianmanmi. Ichaqa pitaq kay challwata cambian sichus ganchowan watasaq chayqa
wakin challwakunatataq kuchurqun? Mana yachanichu ima chay challwaqa chay kasqanmanta
kunanllaraqmi cebota hapirurqa. Chayqa kanman karqan marlin otaq broadbill otaq
huk tiburón. Manam haykapipas paytaqa sienterqanichu. Nishu usqhayllan paymanta t’aqakunay karqan. Sinchi kallpawanmi nirqan: —Chay waynata hap’iyta munayman karqan, nispa.

Ichaqa manan chay waynataqa hap’inkichu, nispas yuyaykusqa. Qamqa kikikillayuqmi kanki hinaspa
aswan allinmi kanman kunan qhepa chiruman kutispa llank’anayki, tutayaqpi otaq mana ukhupi
tutayaqta, hinaspa kuchuspa iskay reserva bobinakunata ganchowan watay. Chaymi ruwarqa. Tutayaqpiqa sasam karqa hinaspa huk kuti challwaqa a
surge nisqa uyanta urayman aysaspa ñawinpa urayninpi kuchusqa. Yawarqa uyanta pisillata phawarirqan. Ichaqa coagulakuspan ch’akipurqan
manaraq chukchanman chayashaqtin hinaspan llank’arqan kutispa arcoman hinaspa
yantapa contranpi samaykurqa. Payqa sakuta allichaspa allinta llamkarqa chay...
chiru chaynapi hombronpa musuq partenwan tupananpaq hinaspa, hapispa
hombronwan anclasqa, allinta sientesqa challwaq aysayninta hinaspa
chaymantataq makinwan sienterqan unu ukhunta barcoq ñawpaqman puriyninta. Tapukuni imapaqtaq chay lurchta ruwarqa, nispas yuyaykusqa. Chay alambreqa kanan tiyan
wasanpi hatun urqupi llimp’iykusqa. Chiqamanta wasanqa mana sienteyta atinchu
ñuqapa hina millay. Ichaqa manan wiñaypaqchu kay skifftaqa aysayta atinman, manan
may hatunña kaptinpas. Kunanqa tukuy imapas ch’uyanchasqañan kashan chaymi ruwanman
sasachakuy hinaspa hatun reserva de línea nisqayuq kani; tukuy imatachus runa mañakunman. -Challwa, nispas llamp’u simiwan, kallpawan, wañunaykama qanwan qhepakusaq, nispas nin.

Paypas ñuqawan qhipakunqa, suyasaq, nispas yuyasqa machuchaqa suyasqa
k'anchay kananpaq. Chiri kunan pacha manaraq p’unchaw k’anchay kachkaptin hinaspa pay
q’uñi kananpaq k’aspiman tanqasqa. Pay atisqanman hinaqa ruwaymanmi, pay
yuyaykusqa. Hinaspa ñawpaq k’anchaypiqa chiruqa hawaman urayman mast’arikurqan
yaku. Boteqa mana sayaspa kuyurqa hinaspa intipa punta kaq kantun kaptin
rosa chay machuchapa paña hombronpi kasqa. -Wichay ladomanmi rishan, nispas machuchaqa nisqa. Corrienteqa churawasunñam
karu inti lluqsimuy ladopi, nispas yuyaykusqa. Munaymanmi payqa kutirinman chaywan
kunan pacha. Chayqa qawachinmanmi sayk’usqa kasqanta. Inti astawan lluqsiramuptinsi machuchaqa challwa kasqanmanta musyarurqa
mana sayk’usqa. Huk allin señalllam karqa. Chirupa k’iski kaynin
rikuchirqan aswan pisi ukhupi nadashasqanmanta. Chayqa manan chhaynapunichu
saltanman nispa niyta munan. Ichaqa atinmanmi. -Dios saltachun, nispas machuchaqa nisqa. - Suficiente chiruyuqmi kani manejanaypaq
paymanqa”, nispa.

Ichapas sichus pisillata tensionta yapayman chayqa payta k’irinqa hinaspa
saltanqa, nispas yuyaykusqa. Kunanqa p’unchawña kaptin saltachun chaynapi
wasanpi kaq sakukunata wayrawan hunt’achinqa chaymantataq mana riyta atinchu
ukhu wañunanpaq. Payqa kallpachakurqanmi chay tensionta yapananpaq, ichaqa chay lineaqa llañuyasqañan kashasqa chay...
ancha kantu p’akikusqanmanta pacha challwata ganchowan watasqanmantapacha hinaspa pay
sienterqan k’arak kayta aysananpaq qhepaman k’umuykuspa yacharqan mana churayta atisqanmanta
aswan tension chayman. Manan hayk’aqpas kuyurichinaychu, nispas yuyaykusqa. Sapa jerk
hatunyachinmi gancho ruwasqan kuchusqata hinaspa saltaptinqa wischuykunmanmi
chayta. Imaynaña kaqtinpas intiwanmi allinta sientekuni hinaspapas huk kutillapaqmi mana ruwanaychu
chayta qhaway. Chay chirupiqa q’illu qura kasqa ichaqa machuchaqa chayllatam yachasqa
huk arrastre yapasqa hinaspan kusisqa kasharqan. Chayqa karqan q’ello Golfo qura, chaymi karqan
tutapi anchata fosforescenciata ruwarqa. "Challwa", nispas nin, "munakuyki, anchata respetayki. Ichaqa ruwasaqmi".
manaraq kay p'unchaw tukukuchkaptin wañusqata wañuchisunkichik, nispa.

Chaynata suyakusun, nispas yuyaykusqa. Huk huch’uy pisquchaqa wichay ladomantan barcoman hamurqan. Payqa warbler nisqa runam karqa
hinaspa yakupa hawanpi ancha pisillata pawaspa. Chay machuchaqa rikusqañam
ancha sayk’usqa. Chay pisquqa botepa qepanta ruwaspan chaypi samaykurqa. Chaymantataq phawarirqan
machuchapa uman muyuriqpi hinaspa aswan kasqanpi chirupi samaykurqa
hawkalla. "Hayka watayuqtaq kanki?" nispas machuchaqa pisquta tapusqa. -Kaychu ñawpaq kaqniyki
viaje?"

Rimaptinsi pisquqa qawapayarqa. Payqa llumpay sayk’usqañan kasharqan manapas examinananpaqpas
chay chiruta hinaspan chaypi kuyurirqan, delicado chakichankuna usqhaylla hap’iqtin. -Mana takyasqañam, nispas machuchaqa nisqa. "Ancha takyasqam. Manam ruwanaykichu".
mana wayrayuq tutamanta chay sayk’usqa kay. ¿Imamanmi pisqukuna hamuchkanku?

Chay halcón, yuyaykusqa, lamar qochaman lloqsimunku paykunawan tupanankupaq. Ichaqa niranmi
mana imapas kaymanta chay pisquman, mana imayna kaptinpas payta entiendeyta atiq hinaspa pi
chaylla chay halcónkunamanta yachanman. -Allinta samay, uchuy pisqucha, nispas nin. -Hinaptinqa yaykuy hinaspa qampaq hapiy
casualidadpi ima runapas, pisqupas, challwapas hina".

Chayqa kallpancharqam rimananpaq, tutapi wasanpas qaqayasqanrayku
kunantaq cheqaqtapuni nanarqan. -Munaspaqa wasiypi qhipakuy, pisqu, nispas nin. -Pampachaykuway mana atisqaymanta
velata hoqarispa wichariq huch’uy wayrawan haykuchisunki. Ichaqa huk amigoywanmi kashani”, nispa.

Chayllamanmi challwaqa qunqayllamanta kuyurirqa, chaymi machuta urayman aysarqa
arcoman seqaspa lamar qochaman aysanman karqan mana allintachu kallpachakunman karqan chayqa
kikinman hinaspa ima chirutapas qusqa. Chay pisquqa wichaymanmi phawarisqa linea kuyuriqtin, machutaq manapas
ripuqta rikurqan. Chay chirutaqa allintam paña makinwan sienterqa hinaspam...
reparasqa makin yawarchakushaqta. -Imapas chaypachaqa k’irirqan, nispas kallpawan nispas lineata kutirirqan
qhaway challwata muyuchiyta atinmanchu icha manachu chayta. Ichaqa chay p’akisqata llamiykushaqtin
puntota allinta hap’ispa, chirupa tensionninpa contranpi tiyaykurqan. -Kunanqa sientechkanki challwa, nispas nin. -Hinaspapas, Diosmi yachan, ¿ñuqachu.

Kunanqa chay pisquta maskhaspa muyuriqninta qhawarisqa imaraykuchus payta gustanman karqan
empresa. Chay pisquqa manañam karqañachu. Mana unaytachu qhipakurqanki, nispas chay runaqa yuyaykusqa. Ichaqa aswan askharaqmi maypichus qan
rishanku qocha patata ruwanaykikama. Imaynatataq challwawan kuchuwananta saqirqani
chay huk utqaylla aysayta ruwasqan? Ancha sonsochá kani. Utaq
ichapas chay uchuy pisquchata qawaspa paypi yuyaymanachkarqani. Kunanqa ñuqa
llamkayniyman atencionta qawanqa chaymantam tunata mikunay chaynapi ñuqa
mana kallpanpa pantaynin kanqachu. -Munaymanchá chay wayna kaypi kanman, kachitapas hap’iyta, nispas kallpawan nisqa. Chirupa llasayninta lluqi hombronman tikraspa qunqurchaki
allinta qhawarispa mama quchapi makinta mayllakuspa chaypi hap’iykusqa, unuman chinkaykuspa, .
huk minuto masnin yawarpa puriyninta qawaspa, mana kuyuriqtapas
bote kuyusqanman hina yakupa makinman kuyuchisqan. -Anchatam pisiyachirqa, nispas nin. Chay machuchaqa aswan unayta kachi yakupi makinta hap’iyta munanman karqan
ichaqa huk qonqaylla challwaq qayllanpi kuyuriyninta manchakuspa sayarirqan
hinaspan kallpachakurqan makinta intiman hoqarispa. Chayqa a
aychanta kuchusqa linea ruphachiy. Ichaqa karqan llank’ana partepin
makinta. Yacharqanmi makinkunata necesitananta manaraq kay tukukushaqtin hinaspa pay
manaraq qallarichkaptin kuchusqa kayta mana munarqachu. -Kunanqa, nispas makin ch’akisqaña, chay huch’uy tunata mikhunay. I
gaffwan chayayta atinman, kaypitaq sunqu tiyasqa mikhuyta atinman".

Qunqurchakikuspanmi gaffwan popa uranpi tunata tariruspan dibujarqa
payman karunchaspa k’uyusqa chirukunamanta karunchakuspa. Chiruta hapispa
lloq’e hombronwan yapamanta, lloq’e makinwan, makinpiwan kallpachaspa, payqa
chay tunata gaff ganchomanta hurquspa gaffta kutichirqa maymi kananpi. Payqa churarqa
huk qunqur challwa patapi hinaspa yana puka aychamanta llimp’ikunata longitudinalmente kuchusqa
uma qhipanmanta chupakama. Chaykunaqa cuñaman rikchakuq llimpikunam karqa
hinaspataq wasan tullunpa ladonmanta urayman kuchurqan
wiksa. Soqta llimp’ikunata kuchuspataq k’aspikunaman mast’arirqan
arcota, pantalonpi cuchillonta pichaspa, chaypa ayanta hoqarispa
bonito chupamanta hapispa lamar quchaman urmachirqa. -Mana yuyanichu huk hunt’ata mikhuyta atiyman, nispas cuchillonta hurqusqa
huknin llimp’i chimpapi. Payqa sienteyta atisqa chay mana kuyukuq sinchi aysayninta
linea hinaspa lloq’e makinpas k’iskillaña kasqa. Llasaq waskhapi allinta aysaykusqa
hinaspan millakuywan qhawarisqa. -Imayna makitaq chayri, nispas nin. —Cramp chaymanta munaspaqa. Ruway
qan kikiyki huk uñaman. Manam ima allintapas ruwasunkichu”, nispa.

Hamuy, nispas yuyaykuspa urayta qhawarisqa tutayaq unuman inclinación de
chiru. Kunan mikhuna, makita kallpachanqa. Manam chay
makipa huchanmanta hinaspa achka horata challwakunawan kasqaykichik. Ichaqa atiwaqmi
wiñaypaq paywan qhipakuy. Kunan bonitota mikhuy. Huk t’aqata hoqarispa siminman churaspa pisi pisimanta mask’arqan. Chayqa
mana mana allinchu karqan. Allinta maskay, nispas yuyaykusqa, hinaspa llapa jugokunata hap’iy. Manam mana allinchu kanman
pisi limowan utaq limónwan utaq kachiwan mikhuy. - ¿Imaynataq sientekunki, maki? nispas tapusqa chay k’iti makinta yaqa hina
rigor mortis hina k’ullu. -Astawan mikhusqayki.


Iskayman kuchuspa huknin partentapas mikhusqa. Payqa masticasqa
allinta qhawarispa chaymantataq qarata thuqaykusqa. - ¿Imaynataq ripun, maki? Icha, ¿chaychu temprano yachanapaq?”, nispa.

Huk hunt’a t’aqatapas hap’ispa maskharqan. -Sinchi hunt'a yawar challwam, nispas yuyaykusqa. "Suerteyoqmi karqani chayman chayanaypaq".
payta delfínpa rantinpi. Delfín nishuta misk’i. Kayqa yaqapaschá mana misk’ichu
tukuy kallpapas chaypiraqmi kachkan”, nispa.

Ichaqa manan imapaqpas valenchu, aswanpas ruway atiymi, nispan yuyaykurqan. Kachiyuq kayta munani. Hinaspapas manan yachanichu inti ismunanta icha
puchuqninta ch’akichiy, chaymi aswan allin kanman llapanta mikhuy mana yarqasqa kashaspaypas. Challwaqa thak, mana kuyukuqmi. Llapantan mikhusaq chaymantataq kasaq
listoña. -Pacienciakuy, maki, nispas nin. -Qanpaqmi kaytaqa ruwani.

Chay challwakunata mikuchiyta munayman, nispas yuyaykusqa. Payqa wawqiymi. Ichaqa ñoqa
wañuchinan tiyan, chayta ruwananpaqtaq kallpayuq kanan tiyan. Pisi pisimanta, concienciawantaq payqa
llapa cuñaman rikch’akuq challwakunata mikhurqan. Pantalonpi makinta pichaspa derechakurqa. -Kunanqa, nispas nin. -Kay waskhata kachariwaq, maki, ñuqataq payta hap'isaq
paña makillawan chay mana yuyayniyuq rimaykunata sayachinaykikama" nispas paypaq churarqa
lluq’i chaki lluq’i makinpa hap’isqan llasa chirupi, qhipamantaq siriykusqa
wasanpa contranpi aysaypa contranpi. -Dios yanapaway chay calambre purinanpaq, nispas nin. —Mana yachasqayrayku
imatachus challwaqa ruwanqa”, nispa.

Ichaqa thakmi rikch’akun, nispan yuyaykurqan, yuyaykusqanman hinataq. Ichaqa imataq paypa
plan, nispas yuyaykusqa. Hinaspa, ¿imataq ñuqapa? Mine ñuqaqa payman improvisanaymi
hatun hatun kayninrayku. Saltanqa chayqa wañuchiyman. Ichaqa pay
wiñaypaqmi uraypi qipan. Hinan wiñaypaq paywan qhepakusaq. Chay k’iti makinta pantalonman maqchikuspa llamp’uchayta munarqan
dedokuna. Ichaqa manan kicharikuyta munarqanchu. Ichapas intiwan kicharikunqa, nispa
yuyaykusqa. Ichapas kicharikunqa sinchi q’uñi tuna digerida kaptin. Si
Chaytaqa hap’inaymi, kicharisaqmi, ima qolqepas gastakuqtinpas. Ichaqa ñoqaqa chaytan ruwani
mana kunan kallpawan kichayta munankuchu. Kikinmanta kicharikuchun, kutimuchun
kikinmanta. Tukuy imamanta qhipaman anchata abusarqani tutapi chay kachkaptin
imaymana chirukunata kacharichinapaq, hukllanapaqpas necesario. Lamar qochapa chimpanta qawarispanmi yacharurqa kunan sapallan kasqanmanta. Ichaqa atirqanmi
rikuy prismakunata ukhu yana yakupi hinallataq chiruta ñawpaqman mast’arikuqta hinallataq
chay thak kaypa mana riqsisqa ondulacionnin. Puyukunaqa kunanqa astawanmi yapakuchkasqa
qhatuy wayrarayku hinaspa ñawpaqman qhawarispa sallqa ankakunaq phawayninta rikurqan
unu patapi hanaq pachaman grabakuspa, chaymantataq ch’usaqyachispa, chaymantataq
grabaspa yapamanta hinaspa yacharqa mana pipas haykapipas sapallan kasqanmanta lamar quchapi. Payqa yuyaykurqanmi imaynatas wakin qharikuna manchakurqanku huk huch’uyllapi allpamanta mana rikuy atina kayta
botepi hinaspa yacharqaku qunqayllamanta mana allin pacha killakunapi chiqap kasqankuta. Ichaqa
kunanqa wayra-para killakunapin kasharqanku, mana wayra-para kaqtintaq, .
wayra killakunapi pachaqa tukuy watamanta aswan allinmi. Sichus kan huk wayra-para chayqa sapa kutinmi rikunki chaypa señalninkunata hanaq pachapi chaypaq
p’unchawkuna ñawpaqman, lamar quchapi kaspaqa. Paykunaqa manan qocha patapi rikunkuchu imaraykuchus
mana yachankuchu imata maskhayta, nispas yuyaykusqa. Allpa rurananmi a
diferenciapas, puyukunapa rikchayninpi. Ichaqa manan huracán nisqayoqchu kanchis
kunan hamushaq. Hanaq pachata qhawarispataq rikurqan yuraq cumulo amigo hina ruwasqa
montón heladokuna hinaspa alto hawapi cirro nisqa llañu plumakuna
hatun septiembre hanaq pachapa contranpi. -Llampu _brisa_, nispas nin. -Aswan allin pacha ñuqapaq qammanta, challwa.

Lloq’e makinqa k’iskiraqmi kasharqan, ichaqa pisi-pisimantan mana nudota horqosharqan. Cheqnikuni huk calambreta, nispas yuyaykusqa. Kikin cuerpota traicionaymi. Chayqa
hukkunaq ñawpaqenpi p’enqaymi ptomainamanta diarreayoq kananpaq
venenowan utaq chaymanta vomitar. Ichaqa huk calambre, payqa yuyaykurqanmi huk
_calambre_, humillakun astawanqa sapallan kashaspa. Sichus chay wayna kaypi kanman chayqa, ñoqapaqmi maqchiyta atinman, hinaspataq suchuchinman karqan
ñawpaq maki, nispas yuyaykusqa. Ichaqa suchuykapunqa. Hinaptinmi, paña makinwanqa chaypa aysayninpi hukniray kayninta sienterqa
chiru manaraq yakupi k’iski tikrayta rikuspa. Chaymanta, k’umuykuspa
chirupa contranpi hinaspa lloq’e makinta sinchita, usqhaylla paypa makinman laq’aykusqa
piernanpi rikusqa chiru pisi pisimanta wichayman k’iskiykuchkaqta. -Hamuchkanmi, nispas nin. "Hamuy makilla. Ama hina kaspa hamuy".

Chiruqa pisi pisimanta, mana kuyurispa wicharirqa chaymantataq mama qucha hawan
boteq ñawpaqenpi t’oqyamurqan, challwataq lloqsimurqan. Payqa mana tukukuqmi lluqsirqa
waqtankunamantataq unu hich'aykurqan. Intipi, umanpipas k’anchariqmi kasqa
wasantaq yana morado, intiq k’anchayninpitaq ladonkunapi rayakuna
rikuchisqa ancho hinallataq huk llamp’u lavanda. Espadanqa béisbol nisqa pukllay hinam karqa
murciélago hinaspa rapier hina cónico hinaspa payqa wicharirqa tukuy largonta chaymanta
yakuman chaymantataq yapamanta yaykumusqa, sumaqllata, buceador hinallataq machu runa hina
rikurqan chupanpa hatun cuchillanta urayman riqta hinaspa chiru qallarisqa
phawaylla lluqsinanpaq. -Payqa iskay metro aswan sayayniyuqmi skiffmantaqa, nispas machuchaqa nisqa. Chay chiruqa karqan
lluqsispa utqaylla ichaqa mana sayaspa hinaspa challwapas mana mancharisqachu. Machu runa
iskaynin makinwanmi kallpachakusharqan chay linea p’akikunanpaq ukhullapi kananpaq
kallpa. Chaytaqa yacharqanmi sichus mana challwata pisiyachiyta atirqanchu huk takyasqawan
ñit’iy challwaqa llapa chiruta horqospa p’akiyta atinman. Payqa hatun challwam, convencechinaymi, nispas yuyaykusqa. Manam haykapipas ruwanaychu
yachachun kallpanta nitaq ima ruway atisqanmantachu phawariyninta ruwaspaqa. Si
Pay kaspaymi kunanqa tukuy imata churaq kani hinaspa imapas pakikunankama risaq. Ichaqa, Diosman gracias, manan paykunata wañuchiqninchis hinachu yuyaysapa kanku;
aswan noble, aswan atiyniyoqña kanku chaypas. Chay machuchaqa achka hatun challwakunata rikusqa. Payqa askha llasakunatan rikusqa
waranqa libramanta aswanta hinaspa chay sayayniyoq iskayta hap’isqa
kawsay, ichaqa manan hayk’aqpas sapallanchu. Kunanqa sapallanmi, hallp’amanta mana rikuy atina, payqa kasharqan
usqhaylla rikusqanmanta aswan hatun challwaman, paymanta aswan hatun challwaman
hayk’aqllapas uyarisqa, lloq’e makinpas hap’isqa hinaraqmi k’iskisqa kashasqa
atoqpa uñankuna. Ichaqa manaña calambreyoqmi kanqa, nispas yuyaykusqa. Chiqamanta uncalambre kanqa yanapananpaq ñuqa
paña maki. Kimsa imakunam wawqikuna: challwapas, ñuqapapas
iskay maki. Desacalambreyuqmi kanan. Manan valenchu ​​k’iski kayqa. Chay
challwaqa yapamantan pisiyachisqa, sapa kuti ritmonman hinataqmi rishasqa. Tapukuni imaraykutaq saltasqa, nispas machuchaqa yuyaykusqa. Yaqa chaynata saltarqa
ichaqa may hatun kayninta rikuchiwananpaq. Kunanqa yachanin, imaynaña kaqtinpas, nispas yuyaykusqa. I
munayman karqan imayna runa kasqayta rikuchiyta. Ichaqa chaymantaqa chay...
k’iti maki. Payqa ñoqamanta aswan qhari kasqayta yuyaykuchun, chhaynataqmi kasaq. Chay challwa kayta munayman, nispas yuyaykusqa, tukuy ima kasqanwan contralla
munayniypas, yuyayniypas. Payqa sumaqllatam sachapa contranpi tiyaykurqa hinaspam ñakariynintapas chayman hina hapirqa
hamuspa challwakuna mana sayaspa nadaspa boteqa pisi pisimanta puririrqan chay
yana yaku. Chaypin huk huch’uy lamar-qocha wicharishasqa wayrawan wicharimuqtin
inti lluqsimuy ladupi, chawpi p’unchawpitaq machu runap lluq’i makinqa mana k’iskichu kasqa. -Mana allin willakuy qampaq, challwa, nispas sakukunapa hawanman chiruta kuyuchirqa
chaymi hombronta tapaykusqa. Payqa allinmi karqan ichaqa ñak’arisharqanmi, manaña reqsikurqanchu chaypas
ñak’ariy llapanpi. -Manan religiosochu kani, nispas nin. —Ichaqa chunka Yayanchiskuna, chunkatawan nisaq
Hail Marys kay challwata hap’inaypaq, hinaspa prometeni huk
Virgen de Cobreman peregrinacionta hap’ispay. Chayqa huk promesa, nispa.

Payqa mecánicamente mañakuyninkunata rimayta qallarirqan. Mayninpiqa chhaynatan ruwaq
sayk’usqa mana mañakuyta yuyariyta atisqanmanta, chaymantataq chaykunata rimasqanmanta
usqhaylla, chhaynapi kikillanmanta hamunankupaq. Hail Marys nisqakunaqa aswan facilmi
ninku Yayanchiskunamantaqa, nispas yuyaykusqa. "Hail Mary hunt'a Graciawan Señorqa qanwanmi kashan. Saminchasqa kanki chay ukhupi".
warmikuna, saminchasqataqmi wiksaykiq rurun, Jesus. Santa María, Mama
Diosmanta, kunanpas wañunayku horapipas huchasapakunapaq mañakuwayku. Amen, nispa.
Chaymantataq yapaykusqa: —Saminchasqa Virgen, kay challwa wañunanpaq mañakuy”, nispa. Admirakuypaqña payqa kanman chaypas”, nispa.

Mañakuyninkunawan nisqa, hinaspa aswan allin sientekuspa, ichaqa ñak’arispa exactamente
chay hinata, ichapas aswan pisillatapas, chay k’aspiman k’umuykuspa
k’umuykuspa qallarirqan, mecánicamente, lloq’e makinpa dedonkunata llank’ayta. Intiqa kunanqa ruphaymi karqan wayra sumaqllata lloqsimushaqtinpas. "Aswan allinmi karqan chay huch'uy chiruta popa hawanman wakmanta cebo ruway", nispas nin. "Sichus challwa huk tuta qhepakuyta decidinqa chayqa, hukmantan mikhunay kanqa hinaspa...
yakuqa pisillam botellapi. Manam imatapas tariymanchu, aswanqa a
delfín kaypi. Ichaqa sichus chayllaraq mikhusaq chayqa manan millaychu kanqa. Munaymanmi a
phalaq challwakunan kunan tuta barcoman hamunkuman. Ichaqa manan k’anchayniyoqchu kani
paykunata aysay. Phawaq challwaqa ancha allinmi q’uñi mikhunapaq, manataqmi munanichu
payta kuchunanku tiyan. Kunanmi tukuy kallpayta waqaychanay. Cristo, chayta ruwarqani
mana yachaspachu ancha hatun kasqanmantaqa”, nispa.

-Wañuchisaqmi ichaqa, nispas nin. "Tukuy hatun kayninpipas, hatun kayninpipas".

Mana chaninña kanman chaypas, yuyaykurqanmi. Ichaqa runaq atisqantan rikuchisaq
ruway hinaspa imatachus runa aguantan. -Chay warmachamanmi nirqani mana riqsisqa machu runa kasqayta, nispas nin. -Kunanqa maypacham ruwanay
chayta pruebaychis”, nispa.

Waranqa kutita chayta pruebasqanqa manan imapaqpas valerqanchu. Kunanqa payñam karqa
chayta yapamanta pruebaspa. Sapa kutinmi mosoq tiempo karqan manataqmi hayk’aqpas yuyaykurqanchu
ñawpaq pacha chayta ruwachkaptin. Munaymanmi payqa puñunanta ñoqataq puñuyman hinaspa leonkunamanta musquyman, pay
yuyaykusqa. ¿Imanasqataq leonkuna aswan hatun puchuq? Ama piensaychu, .
machu runa, nispas sunqullanpi nisqa. Kunanqa sumaqllata samariy k’aspipa contranpi hinaspa
ama imatapas yuyaykuychu. Payqa llamk’achkan. Atisqaykiman hina pisillata llamk’ay. Tardeman yaykuchkasqañataqmi boteqa pisi-pisimantaraq purichkasqa hinaspa
mana kuyurispa. Ichaqa huk yapasqa arrastre karqan kunan inti lloqsimuy wayramanta hinallataq
machuchaqa llamp’ullata sillaykusqa huch’uy lamar qochawan, waskha k’irisqawan
wasanpa chimpanpim mana sasachakuspalla hinaspa sumaqllata payman hamurqa. Huk kuti tardeñataqmi chiruqa yapamanta wichariyta qallaykurqa. Ichaqa challwakuna
aswan alto nivelllapim nadayta hinalla ruwarqa. Intiqa chay...
machu runap lluq'i makinwan, hombronwan, wasanpi ima. Chaymi challwata reqsisqa
wichay lado inti lloqsimuy ladoman kutirisqaku. Kunanqa huk kutipi rikuspanmi challwakuna nadaspa haykuchkaqta piensarurqa
yakuqa rapra hina anchoyuq morado pectoral aletankunawan hinaspa hatun
tutayaq chawpinta sayaq chupa kuchuy. Tapukuni haykatam chaypi qawan
ukhu, nispas machuchaqa yuyaykusqa. Ñawinqa hatunmi hinaspapas caballo, achkallaña
pisi ñawi, tutayaqpi rikuyta atin. Huk kutinmi allinta rikurqani chay
tutayaq. Manataqmi absoluta tutayaqpichu. Ichaqa yaqa misi rikusqanman hina. Intipas, dedonkuna mana sayaspa kuyusqanwanpas lloq’e ladontan manaña k’iskisqachu
maki kunan hunt’asqata hinaspan aswanta chay tensionta cambiayta qallarirqan hinaspa
wasanpa aychachankunata kuyurichirqa, waskapa nanayninta huklawman tikrananpaq a
pisilla. -Mana sayk’usqa kaspaqa challwa, nispas kallpawan nisqa, ancha mana riqsisqachá kanki.

Kunanqa ancha sayk’usqa sientekurqan hinaspan yacharqan tuta chayamunanta hinaspan pay
huk ruwaykunapi yuyaymanayta munarqa. Payqa yuyaykurqanmi Hatun Ligakunapi, paypaqqa
paykunaqa _Gran Ligas_ karqanku, chaytataq yacharqan Nueva York llaqtapi Yankees nisqakuna
Detroit llaqtapi _Tigres_ nisqawan pukllachkasqaku. Kayqa iskay kaq p’unchawmi kunan mana yachanichu imachus chay...
_juegos_, nispas yuyaykusqa. Ichaqa confianzayoqmi kanay, dignotaqmi kanaypas
hatun DiMaggiomanta, payqa tukuy imata allinta ruwan nanaywanpas
talonninpi tullu ch’iqchimanta. ¿Imataq tullu ch’unchul? nispas tapusqa. _Un espuela de hueso_. Manam chaykunataqa chaskinchikchu. ¿Atikunmanchu imayna nanaywan
¿hukpa talonninpi maqanakuq gallopa espolan? Manam piensanichu atisqayta
chayta aguantay otaq ñawi chinkachiy hinaspa iskaynin ñawi chinkachiy hinaspa hinalla
maqanakuq gallokuna ruwasqankuman hina maqanakunku. Runaqa manam anchachu hatun pisqukunapa waqtanpi
hinaspa uywakunatapas. Chaywanpas aswan allinmi kanman chay uywa kay uraypi chay
lamar qocha tutayaq. -Mana tiburones hamuptinqa, nispas kallpawan nirqa. "Tiburones hamuptinqa, Dios khuyapayay hinaspa...
ñuqaman".

Creenkichu hatun DiMaggio huk challwawan qhepakunanta ñoqa hina unayta
¿kaywanchu qhepakunqa? nispas yuyaykusqa. Seguro kani chayta ruwananta hinaspa chaymantapacha astawanraq
waynapas kallpasapam. Hinallataq taytanpas challwaqmi karqan. Ichaqa would
tullu ch’aqchuyqa llumpayta nanachirqa? -Manan yachanichu, nispas kallpawan nisqa. —Manan hayk’aqpas tullu ch’aqchuyniyoq karqani.

Inti chinkaykusqanman hina yuyarisqa, aswan confianzata qonanpaq, tiempota
Casablanca llaqtapi tabernapi maki pukllayta pukllachkaptin
hatun yana Cienfuegosmanta pichus aswan kallpasapa runa karqan muellekunapi. Paykunaqa huk punchaw huk tutam rirqaku tizamanta chirupi codonkuta churaspanku
mesapi hinaspa ñawpaq makinku derechota wichayman hinaspa makinku hapisqa
t’ikrakuq. Sapakamataqmi hukninpa makinta kallpawan uraykachiyta munachkasqaku
mesa. Achka apuestakunam karqa hinaspam runakunaqa cuartoman yaykuspanku lluqsirqaku
queroseno llimp’ikuna uranpi hinaspan payqa qhawarisqaña makinta makintapas chay
negro hinaspa negropa uyanpi. Sapa tawamantam arbitrokunata cambiaqku
ñawpaq pusaq horas qhepaman, chhaynapi arbitrokuna puñunankupaq. Yawar
lluqsimurqa iskaynin makinpa, yana makinpa uñankunapa uñanmanta
hinaspan ñawinkupi, makinkuta, ñawpaq makinkuta qhawanakurqanku
apuestaqkunataq cuartoman haykuspa lloqsispa alto sillakunapi tiyaykurqanku
perqaman k’askakuspa qhawasharqan. Perqakunataqa llimp’i azul llimp’iyuqmi karqan,...
k'aspimanta karqanku, lamparatataq llanthunta paykunaman wikch'uykurqanku. Chay
negroq llanthunqa hatunmi karqan hinaspan wayra kuyusqanman hina perqa patapi kuyurqan
chay lamparata. Chay probabilidadkunaqa tutantinmi kuti-kutirispa cambiaqku hinaspan negrota mikhuchiqku
ron hinaspa cigarrota rawrachisqa paypaq. Chaymantataq yana, ronpa qhipanta, .
kallpachakunman karqan hatun kallpachakuypaq hinaspa huk kutin chay machu runata hap’irqan, payqa karqan
mana machu runachu chaypacha ichaqa Santiago El Campeon karqan, yaqa kinsa pulgada
off balance nisqa. Ichaqa machuchaqa wañusqamanraqmi makinta hoqarisqa
yapamanta. Chaypachaqa seguro kasharqan chay negroyoq kasqanmanta, payqa allin runan karqan,...
hatun pukllaq, maqasqa. Hinaspa p’unchaw k’anchaypi apuestaqkuna tapushaqtinku
chay empate nispa sutichasqa kananpaq hinaspa arbitro umantapas kuyuchichkasqa, chaytam ruwarqa
kallpachakuyninta kacharispa yana runaq makinta urayman urayman kallpacharqan
k’aspi patapi samanankama. Chay pukllayqa domingo paqarinmi qallarisqa
hinaspan huk lunes paqarin tukurqan. Askha apuestaqkunan mañakusqaku a
dibujanku, muellekunapi azúcar sacokunata cargaspa llamkaq rinanku kasqanrayku
otaq La Habana Carbón Empresa nisqapipas. Mana chayqa llapa runan munankuman karqan
huk tukukuyman rinapaq. Ichaqa imaynaña kaqtinpas tukusqañan, manaraq pipas tukushaqtinpas
llamkaq rinanpaq. Unay pacha chaymanta tukuy runa payta sutichasqaku The Champion hinaspa
primavera killapin kutimuy atipanakuy karqan. Ichaqa manan askha qolqechu karqan
apuesta hinaspan payqa allinta ganasqa chay confianzata p’akisqanmantapacha
de la negro Cienfuegosmanta ñawpaq atipanakuypi. Chay qhepamanmi payqa a
pisilla tupanachiykuna chaymanta manaña aswan. Decidirqanmi pitapas atipayta atinanpaq sichus
payqa sinchitan munarqan hinaspan decidirqan derechonpaq mana allin kananpaq
maki challwanapaq. Payqa lloq’e ladonwanmi iskay kinsa practicakunata pruebasqa
maki. Ichaqa lloq’e makinqa ñawpaqmantaraqmi traidor karqan, manataqmi chayta ruwayta munarqanchu
imatachus waqyarqan chayta ruwananpaq manataqmi confiarqanchu. Intiqa kunanqa allintam yanunqa, nispas yuyaykusqa. Manam calambreyuqchu kanan
ñuqaman yapamanta mana tutapi llumpay chiriptinqa. Tapukuni imataq kay
tuta apamunqa. Huk avionmi umapa hawanpi pasarqa Miami llaqtaman richkaptin hinaspam qawarqa
llantuy manchachispa phalaq challwakunaq yachaywasikunata. -Achka phalaq challwakunawanqa delfín kanan, nispas k’umuykuspa
kutispa lineaman, challwanpi imatapas ganayta atikunmanchu icha manachu chayta qhawananpaq. Ichaqa manan atirqanchu hinaspan qhepakurqan sinchi kayninpi hinallataq unu-gota khatatataypi
chaymi p’akikuymanta ñawpaqtaraq karqan. Boteqa pisi pisimantan ñawpaqman puririrqan hinaspan qhawasharqan chay...
avionta manaña rikuyta atinankama. Avionpiqa ancha admirakuypaqchá kanman, nispas yuyaykusqa. Tapukuni imataq chay...
mama qucha chay alturamanta rikchakun? Chay challwakunataqa rikuytam atinanku
allinmi mana ancha altoman pawaptinkuqa. Ancha pisillatam phawayta munani at
iskay pachak brazada sayayniyuq hinaspa hanaqmanta challwakunata qaway. Tortugapi
botekuna Masti-umapa chakan sachakunapim karqani chay altopipas
Achkatam rikurqani. Chay delfín chaymanta aswan verde qhawarikun hinaspan rikunki paykunaq
rayas y sus morados manchas y ver tiendo toda la escuela como
paykunaqa nadanku. Imaraykutaq chay tukuy usqhayta puriq challwakuna tutayaq corriente
¿lila wasanniyuq kanku hinaspa aswantaqa morado rayayuq utaq manchayuq? Chay delfín
verde rikch’akun claro imaraykuchus payqa cheqaqtapuni qori. Ichaqa hamuptinqa
mikhunanpaq, chiqamanta yarqasqa, morado rayas rikuchikun ladonkunapi marlinpi hina. ¿Phiñakuychu kanman, icha aswan utqaylla ruwasqanchu paykunata hurqun? Manaraq tutayachkaptin, Sargasso qura hatun islata pasachkaptinku
chaymi lamar qochapas ruwashanman hina k’anchay lamar qochapi hoqarispa kuyurirqan
q’illu manta uranpi imawanpas munakuy, huch’uy chirunta hap’isqa
huk delfín. Ñawpaqtaqa rikurqanmi wayrapi saltaqtin, cheqaq qorita
intipa qhipa kaqnin hinaspa wayrapi sallqa hina k’umuykuspa, laq’akuspa. Chayqa saltasqa
yapamanta yapamanta manchakuyninpa acrobacianpi hinaspan payqa llank’arqan ñanninta
popaman kutispa k’umuykukuspa hatun chiruta pañawan hap’ispa
makinwan makinwan, delfínta lluq’i makinwan aysaykusqa, saruspa
chay ganasqa chiru sapa kuti q’ala lloq’e chakiwan. Challwa kaptin
popapi, unuman chinkaykuspa, huk ladomanta huk ladoman kuchuspa, sinchi llakisqa, .
machuchaqa popa pataman k’umuykuspa llimp’isqa quri challwata hoqarirqan
popa hawanpi morado ch’iqchikunayoq. Kikinkunam llamkachkasqa
convulsivamente usqhaylla picadurakunapi ganchoman hinaspan uranta takarqan
chay skiffpa suni llañu cuerponwan, chupanwan hinaspa umanwan paykama
llimp’iyuq quri uma chimpapi k’aspiwan k’irisqa, khatatataspa kanankama
hinallataq. Chay machuchaqa challwata kichaykusqa, huk sardinawan chay lineata kutichipusqa
hinaspan chayta wikch’uykusqa. Chaymantataq pisi pisimanta arcoman kutispa llank’arqan. Pay
paña makinta mayllakuspa pantalonpi picharqa. Chaymantataq chay
llasa chiruta paña makinmanta lloq’e makinkama hinaspa paña makinta mayllasqa
lamar qochata qhawashaspa inti mamaqochaman haykuyninta hinallataq k’ikllunta qhawashaspa
hatun waska. -Manan imapipas cambianchu, nispas nin. Ichaqa chay kuyuriyninta qhawaspa
yaku makinwan tupachispa reparasqa aswan pisilla kasqanmanta. -Iskay remokunataqa popa chimpanpi laq'asaq chaytaq pisiyapunqa
payta tutapi, nispas nin. -Payqa tutapaqmi allin, ñuqapas chaynallataqmi kani.

Aswan allinmi kanman delfín nisqataqa as qhepaman wikch’uy, yawarta qespichinapaq
aychapi, nispas yuyaykusqa. Chaytaqa huk chikan qhipaman ruwayman hinaspa lash the
remokuna huk pachallapi aysana ruwanapaq. Aswan allinmi kanman challwata upallachiy
kunan hinaspa inti chinkaykuypi mana anchata llakichiychu. Inti chinkaykuyqa
llapa challwakunapaq sasa pacha. Makinta wayrapi ch’akichirqan chaymantataq chaywan chiruta hap’ispa llamp’uyachirqan
pay kikinmi atisqanman hina hinaspan saqerqan ñawpaqman aysasqa kananpaq
yanta contra chaymi boteqa llasayta hap’irqan chay hinata, otaq aswan askhata, .
ruwasqanmantaqa. Imayna ruwayta yachachkani, nispas yuyaykusqa. Kay parten imayna kaptinpas. Chaymanta
chaynallataq, yuyariy cebo hapisqanmantapacha mana mikusqanmanta hinaspa hatun hinaspa
achka mikhunata necesitan. Llapan bonitotam mikuruni. Paqarinmi mikusaq
chay delfín nisqa. _dorado_ nispa suticharqa. Ichapas wakinta mikunay
chayta pichaspayqa. Bonitomantaqa aswan sasa mikhuymi kanqa. Ichaqa, chaymanta, .
mana imapas facilchu. - ¿Imaynataq sientekunki challwa? nispas kallpawan tapusqa. -Allinmi sientekuni hinaspa lluq'i makiypas
aswan allinmi hinaspapas huk tuta huk punchaw mikuyniyuqmi kani. Lanchata aysay, challway.

Payqa manan cheqaqtachu allinta sientekurqan, paypa chimpanpi waskhamanta nanasqanrayku
wasan yaqa pasasqa nanayta hinaspa risqa huk q’oñi kayman chaymi payqa
mana confiasqachu. Ichaqa chaymanta aswan millay ruwaykunapi tarikurqani, nispas yuyaykusqa. Mi
makiqa pisillata kuchusqa, hukninmantataq calambre chinkapun. Mi
chakikunaqa allinmi. Hinallataq kunan paymanta ganarqani tapukuypi
sustento nisqa. Kunanqa tutayaqmi karqan inti chinkaykusqan qhepaman usqhaylla tutayaqman hina
Septiembre killapi. Arcopa ususqa k'aspinman siriykuspanmi tukuy chaykunata samachirqa
atiqmi. Ñawpaq kaq quyllurkunaqa lluqsisqañam. Payqa manan yacharqanchu Rigel sutiyoq runaq sutinta
ichaqa chayta rikuspa yacharqan pisi tiempollamanta llapanku lloqsinankuta, paytaq llapanta chaskinanmanta
karu amistadninkuna. -Challwaqa amistadniypas, nispas kallpawan nisqa. —Manan hayk’aqpas rikurqanichu nitaq
chayna challwamanta uyarisqa. Ichaqa wañuchinaymi. Kusikuni mana kapuwasqanchismanta
quyllurkunata wañuchiyta munaspa".

Piensariy, sapa punchaw huk runa killata wañuchiyta munaptinqa, nispam piensarqa. Chay
killa ayqikun. Ichaqa piensariy sichus huk qari sapa punchaw kallpanchakunan kanman
intita wañuchiy? Suerteyoqmi nacerqayku, nispas yuyaykusqa. Hinaptinmi llakikurqa mana ima mikuyniyuq hatun challwakunamanta hinaspa paypa
wañuchinanpaq decidisqanqa manan hayk’aqpas samarirqanchu paymanta llakikuyninpi. Imaynatataq
achka runakunatam mikuchinqa, nispas yuyaykusqa. Ichaqa, ¿allinchu kanku payta mikhunankupaq? Manan, cheqaqtapunin mana. Manan pipas payta mikhunanpaq hinaqa kanchu
imayna comportamientonmanta, hatun dignidadninmantawan. Chaykunataqa manan entiendenichu, nispas yuyaykusqa. Ichaqa allinmi ñuqanchikqa
mana intita, killata, quyllurkunata wañuchiyta munaspachu. Chayqa
lamar qochapi tiyaspa cheqaq wawqenchiskunata wañuchinapaq hina. Kunanqa, yuyaykusqa, aysanapi yuyaykunay tiyan. Peligrokunayoqmi hinaspapas...
méritos nisqanmanta. Ichapas achka chiruta chinkachiyman, chaymi chinkachisaq, sichus ruwanman chayqa
kallpachakuyninpas, remokunaq aysayninpas maychus kananpi kashan, botetaq chinkapun
tukuy llamp’u kaynin. Paypa llampu kayninmi iskaynin ñakariyninchikta unayta qun ichaqa chaynam
seguridadniy ancha utqaylla kasqanmanta pacha mana haykapipas llamkachisqanmanta. Manan
imapas pasaptinqa delfíntaqa tripanaymi chaynapi mana waqllinanpaq hinaspa mikunanpaq
wakin paykunamanta kallpasapa kananpaq. Kunanqa huk horatawanraqmi samarisaq, hinaspapas allin takyasqa hinaspa mana kuyuriq kasqanmantam sientesaq
manaraq popaman kutispa llamkayta ruwanaypaq hinaspa tanteanaypaq. Chaykamaqa qawanim imayna ruwasqanmanta hinaspa ima cambiokunatapas qawachisqanmanta. Chay
remokunaqa allin toqlla; ichaqa chayarunñam tiempoman mana imamanta manchakuspa pukllananpaq. Payqa achka challwaraqmi kachkan hinaspam rikurqani chay ganchoqa paypa esquinanpi kachkasqa
siminta hinaspa siminta allinta wisq’aykusqa. Ganchota muchuchiy
mana imapaschu. Yarqaymanta muchuchiy, imapa contranpi kasqanmantapas
mana hamut’asqan, tukuy ima. Kunan samay, machu, hinaspa saqiy
pay llamk’ay qatiqnin deberniyki chayamunankama. Iskay hora kananpaqmi creesqanman hina samarqa. Killaqa manam hatarirqachu
kunanqa tardekama manataqmi imaynatapas tiempota juzgayta atisqachu. Nitaqmi payqa karqanchu
chiqaptapuni samaspa salvo comparativamente. Payqa aysaytaraqmi aguantachkasqa
challwaqa hombronpa chimpanpi ichaqa lloq’e makinta churarqan chay
gunwale del arco hinaspa confiarqa aswan aswanta chay resistenciata chay
challwakuna kikin skiffkama. Mayna facilmi kanman chay chiruta utqaylla ruwayta atiyman chayqa, nispas yuyaykusqa. Ichaqa
huk huch’uy kuyurichiywanmi p’akiyta atisqa. Ñuqaqa amortiguanaymi chay aysanata
linea cuerpoywan hinaspa tukuy tiempo listo kay iskayninwan linea qonaypaq
makikuna. -Ichaqa manaraqmi puñurqankichu, machu, nispas kallpawan nisqa. - Kuskan a
p'unchaw huk tuta kunantaq huk p'unchaw mana puñurqankichu. Qamqa
huk ñanta yuyaykuy, ch’inlla, mana kuyukuq kaqtinqa pisillata puñunaykipaq. Si
mana puñunkichu umaykipi mana sut'ichu kanman".

Umaypi suficiente sut’i kashani, nispas yuyaykusqa. Nishu sut’i. Ñuqaqa imayna sut’i kani
wawqiykuna kaq quyllurkuna. Chaywanpas puñunaymi. Puñunku hinaspa
killapas intipas puñunku mama quchapas wakin kutipiqa puñun
wakin punchawkuna mana corriente kaptin hinaspa llañu hawka kaptin. Ichaqa yuyariy puñuyta, nispas yuyaykusqa. Chayta ruwanaykipaq kallpanchakuy hinaspa wakinta yuyaymanay
simple y seguro ñan chirukunamanta. Kunanqa kutispa wakichiy chay
delfín nisqa. Nishu peligroso remokunata arrastre hina rig ruway sichus necesitanki chayqa
puñuy. Mana puñuspalla riyta atiyman, nispas pay kikinpi nisqa. Ichaqa chaypas kanmanmi
peligroso. Makinwan, qunqurninwan popaman kutinanpaq llamk’ayta qallarirqa,
challwaman mana kuyurinanpaq cuidakuspa. Yaqapaschá kuskan puñusqa kashan
kikin, nispas yuyaykusqa. Ichaqa manan munanichu samarinanta. Aysananmi
wañunankama. Kutispa popaman muyurisqa chaymi lloq’e makin hap’irqan tensionta
hombronpa chimpanpi chiruta hinaspam cuchillonta vainamanta hurqurqa
paña makinta. Quyllurkuna kunanqa k’ancharishasqa, chaymi delfínta rikusqa
sut’ita hinaspan cuchillonpa cuchillanta umanman tanqaykuspan aysaykusqa

popa uranmanta lluqsimun. Huknin chakinta challwaman churaspa llik’irqan
payta usqhaylla wayra lluqsinanmanta uray quijada puntankama. Chaymantataq churarqa
cuchillonta uraykachispa paña makinwan wikch’uykusqa, ch’uyata hoqarispa
hinaspa branquias nisqakunata chuyata aysaspa. Paypa maw llasa, llimp’iyuqta sientesqa
makikunawan hinaspas llik’irqusqa. Ukhupiqa iskay phawaq challwakuna kasqa. Paykuna
fresco hinaspa sinchi karqanku hinaspan ladon ladoman churaspa wiksakunata urmachirqan
hinaspa popa hawanpi branquias nisqakunatapas. Paykunaqa chinkaykurqanku huk rastrota saqespa
yakupi fosforescencia nisqa. Chay delfín chiri, lepra unquyniyuq ima kasqa
gris-yuraq kunanqa quyllur k’anchaypi hinaspa machu runaqa huk ladonta qaraykusqa
paña chakinta challwapa umanpi hapiykuchkaptin. Chaymantataq payta muyuchirqan
hawanpi hinaspa huknin ladonta qarachispa sapa ladonta umamanta kuchusqa
chupakama urayman. Chay ayataqa lamar qochaman llimp’iykuspan qhawarirqan ima muyuypas kashan icha manachus chayta
yakupi. Ichaqa pisi pisimanta uraykamusqanpa k’anchayllanmi karqan. Pay
chaymanta kutirispa iskay phalaq challwakunata iskay filete ukhuman churarqan
challwata hap’ispa cuchillonta vainaman kutichispa, pisi pisimanta llank’arqan
arcoman kutiy. Wasanqa k’umuykachisqa karqan chiruq llasayninwan chimpaman
chayta hinaspan challwata paña makinpi aparqan. Arcoman kutispaqa iskay challwa filetekunatan k’aspi pataman churarqan
paykunaq ladonpi phalaq challwakuna. Chay qhepamanmi paypa chimpanpi chiruta tiyachirqan
hombronkunata mosoq cheqaspi hap’ispa hukmanta hap’irqan lloq’e makinwan samachispa
pistola patapi. Chaymantataq ladonman k’umuykuspa phalaqkunata mayllarqan
yakupi challwata, makinman yakupa utqaylla puriyninta qawarispa. Paypa
makiqa challwa qaranmanta fosforescente karqan hinaspan payqa qhawashasqa mayu puriyninta
yakupa contranpi. Chay flujoqa pisi kallpayuqmi karqa hinaspapas imaynam pay maqchikurqa chay
makinpa ladonta barcoq tablanpa contranpi, particulakuna
fósforoqa phawaykachaspa pisi pisimanta qhepaman kuyurirqan. -Payqa sayk’usqa icha samarichkan, nispas machuchaqa nisqa. -Kunanqa chayamusaq
kay delfín mikuywan hinaspa samariy hinaspa pisillata
puñuy".

Quyllurkunapa ukunpi hinaspa tuta chiriwan tukuy pacha kuskanninta mikusqa
huknin delfín filetemanta huknintaq phalaq challwamanta, tripayuq hinaspawan
uman kuchusqa. -Ima sumaq challwa delfíntaq yanusqa mikhunanpaqqa, nispas nin. —Y ima
huk llakisqa challwa crudo. Manañam haykapipas botepi risaqchu mana kachiyuq nitaq
limas".

Sichus cerebroyoq kaspayqa p’unchayntinmi arcopi unuta ch’aqchuyman karqan hinaspa
ch’akichispa, kachita ruwanman karqan, nispas yuyaykusqa. Ichaqa chaymantaqa manam ganchowan hapichikurqanichu
chay delfín yaqa inti chinkaykuykama. Chaywanpas mana preparasqa kaymi karqan. Ichaqa allintan maskharqani, manan nauseawanchu kashani. Hanaq pachaqa inti lloqsimuy ladopin phuyuyashasqa, hukmanta hukmantataq ch’askakunapas
yacharqanmi manaña kasqankuta. Kunanqa hatun wasimanpas astakuchkanmanpas hinam karqa
phuyukunaq barrancanpas wayrapas urmaykusqañan. "Kimsa tawa p'unchawmanta mana allin pacha kanqa", nispas nin. —Ichaqa manan
kunan tuta mana paqarin. Rig kunan puñuyta tarinaykipaq, machu, kachkaptin
challwaqa thak, mana kuyukuqmi".

Paña makinpi chiruta allinta hap’ispa, chaymantataq piernanta tanqarqan
paña makinman llapa llasayninta k’aspiman k’umuykuspa
chay arco. Chaymantataq hombronmanta aswan urayman chiruta pasaspa...
chayman lloq’e makinta kallpacharqan. Paña makiymi hap’iyta atin kallpachasqa kashaqtin, nispas yuyaykusqa. Sichus chayqa
puñuypi samarin lluq’i makiymi rikch’arichiwanqa chiru wañukusqanman hina. Chayqa
paña makipi sinchi. Ichaqa muchuchiymanmi yachasqa kashan. Puñuniña chaypas
iskay chunka minutu utaq kuskan hora allinmi. Payqa ñawpaqmanmi siriykusqa calambrewan
pay kikinta llapa cuerponwan chiruman churaspa, llapa llasayninta churaspa
paña makinman haykuspan puñushasqa. Payqa manan leonkunatachu mosqokurqan, aswanpas hatun escuelanpin musqukurqan marsopas
chaymi pusaq otaq chunka legua mast’arisqa hinaspan karqan paykunaq tiemponpi
apareamiento nisqapi hinaspan alto wayraman saltaspa kaqllaman kutipuqku
saltaptinku unupi t’oqota ruwasqaku. Hinaptinmi musqukurqa chay ayllupi puñunanpi kachkaqta hinaspa huk
norte hinaspa ancha chiri hinaspa paña makin puñusqa imaraykuchus paypaq
umaqa almohadapa rantinpim chaypi samaykusqa. Chay qhepamanmi chay suni q’ello playata mosqoyta qallarisqa hinaspan rikurqan chay...
ñawpaqtaqa leonkunan chayman uraykamunku temprano tutayaqpi chaymantataq chay
huk leonkuna hamuspataq chukchanta samarirqan arcokunaq k’aspinpi maypi
barcoqa anclasqa kashasqa ch’isiyaq lamar-qocha patapi wayrawan hinaspan suyashasqa
aswan leonkuna kananta qawananpaq hinaspa kusisqallaña kasqa. Killaqa unayñan wicharisqa ichaqa puñusqa challwakunatapas
mana sayaspa aysaykuptinmi boteqa puyukunapa tunelninman kuyurqa. Rikcharirqa paña puñunanpa kuyuriyninwan uyanman wicharimuptin hinaspa
paña makinmanta ruphachkaq chiru. Payqa manan paypa sientekuynintaqa chaskirqanchu
lloq’e makin ichaqa paña makinwan tukuy atisqanman hina frenasqa hinaspan linea usqhaylla phawarirqan
lluqsiy. Tukuyninpiqa lluq’i makinqa chiruta tariruspa qhipaman k’umuykurqa
chiruta kunantaq wasantapas lloq’e makintapas, lloq’e makintapas ruphachirqan
makiqa llapa tensionta hap’ispa mana allinta kuchushasqa. Payqa qhipaman qhawarisqa
chay bobinas de linea nisqakunata hinaspa sumaqllata mikuchkasqaku. Chayllaraqmi challwa
saltarqan hatun phatariyta ruwaspa mamaqochamanta chaymantataq llasa urmayta. Hinaptinmi yapamanta yapamanta saltarqa hinaspam boteqa utqaylla purichkasqa ichaqa
lineaqa kallpasparaqmi lluqsichkasqa hinaspa machuchaqa tensionta hoqarichkasqa
p’akikuq puntota, p’akikuq puntoman yapamanta yapamanta hoqariy. Pay
arcoman allinta urayman aysasqaña kasqa, uyanqa kuchusqapi kasqa
delfín phatma hinaspa mana kuyuyta atisqachu. Kaytam suyarqaniku, nispas yuyaykusqa. Chaymi kunanqa apakusun. Chay lineamanta pagananpaq ruway, nispas yuyaykusqa. Chayta pagananpaq ruway. Payqa manan challwaq saltaynintaqa rikurqanchu aswanpas uyarisqallanmi chay challwaq p’akikuyninta
mama quchapas, urmaykusqanman hina llasa salpicadurapas. Chay chirupa utqaylla puriyninqa karqa
makinta mana allinta kuchuspa ichaqa ñawpaqmantaraqmi yachasqa kay pasananta hinaspa
payqa kallpachakurqanmi chay kuchusqata chay calloused partes nisqapi kananpaq, manataqmi saqerqanchu chay
chiru palmaman llimp’iy nitaq dedokunatapas kuchuy. Sichus chay wayna kaypi kanman chayqa linea bobinakunatan maqchinman, nispas yuyaykusqa. Arí. Sichus chay wayna kaypi kanman chayqa. Sichus chay wayna kaypi kanman chayqa. Línea lluqsirqa hinaspa lluqsirqa hinaspa lluqsirqa ichaqa kunanqa pisiyachkarqa hinaspam payqa karqa
challwakunata sapa pulgadata ganachispa. Kunanqa umantapas hoqarispa
yantamanta hinaspa uyanta ñut’usqa challwa phatmamanta. Chaymantataq pay
qunqurchaki kachkasqa chaymanta pisi pisimanta sayarirqa. Payqa cedesharqanmi
chiru ichaqa aswan pisi pisimanta tukuy pacha. Maypichus atisqanman kutispa llamk’arqan
chakiwanmi mana rikusqan linea bobinakunata sienten. Chaypim karqa
achka linearaq hinaspa kunan challwakuna aysana karqan fricción llapanpa
chay musuq chiru yaku chawpinta. Arí, nispas yuyaykusqa. Hinaspa kunanqa chunka iskayniyuq masnin kutita saltarun hinaspa...
wasanpi kaq sakukunata wayrawan hunt’achirqan manataqmi ukhuman uraykuyta atinchu
mana uywanaypi wañuy. Pisi tiempollamantan muyuyta qallarinqa
Paypi llamk’anay tiyan. Tapukuni, ¿imataq qunqayllamanta qallarichirqa? ¿Atikunmanchu
yarqaymi karqan, chaymi desesperadarqan, icha manchachisqachu karqan
imapas tutapi? Ichapas qunqayllamanta manchakuywan sientekurqa. Ichaqa chhayna karan
thak, kallpasapa challwa hinallataq payqa ancha mana manchakuq hinallataq ancha confianzayoq hina. Chayqa
mana riqsisqa. -Aswan allinmi qan kikiyki mana manchakuq, confianzayoq kay, machu, nispas nin. -Hukmantam hapichkanki ichaqa manam lineata tariyta atiwaqchu. Ichaqa pisi tiempollamantan chayta ruwanan
muyu muyu".

Chay machuchaqa lluq’i makinwan, hombronwan ima hap’iykusqa kunan hinaspa
k’umuykukuspan paña makinpi unuta hoqarirqan ñut’usqata hap’inanpaq
delfín aycha uyanta hurqusqa. Manchakurqanmi chaywanqa nauseananpaq
payta hinaspa aqtuspa kallpantapas chinkachiq. Uyan kaptin
pichaspataq paña makinta mayllasqa unupi ladon patapi chaymantataq
ñawpaq k'anchay hamunanta qhawashaspa kachi unupi qhepachun
manaraq inti lluqsimuchkaptin. Yaqa inti lluqsimuy ladomanmi ripun, nispas yuyaykusqa. Chayqa niyta munan
sayk’usqa, corrientewan purishan. Pisi tiempollamantan muyurinan kanqa. Chaymantam chiqap llamkayninchik qallarin. Paña makin unupi unayña kasqanmanta juzgasqan qhepaman
chayta hurquspataq qhawarisqa. -Manan mana allinchu, nispas nin. —Hinaspa nanay
manan qharipaqqa imananpaschu”, nispa.

Chay chirutaqa allintan hap’irqan mana mayqenmanpas haykunanpaq
chay musuq chiruqa kuchuspanmi llasayninta huklawman tikrarqa, chaynapi paypaq kaqta churananpaq
lloq’e makiwan lamar qochaman huk lado skiff. -Manan mana valeqpaqchu chhayna millayta ruwarqanki, nispas lloq’e ladonpi nisqa
maki. -Ichaqa huk ratun karqan mana tarinaypaq.

¿Imanasqataq mana iskay allin makiyuqchu nacerqani? nispas yuyaykusqa. Ichapas ñuqapa karqa
culpa chay hukninta mana allinta entrenasqanmanta. Ichaqa Diosqa yachanmi chayna kasqanmanta
yachanapaq suficiente chansakuna. Ichaqa manan tutapiqa mana allintachu ruwarqan,
hinaspapas huk kutillatan k’iskiykusqa. Sichus hukmanta calambres kanman chayqa chiru kuchuchun
off. Mana chuya umayuq kasqanmanta yachasqa kasqanmanta piensaptin hinaspa pay
yuyaykurqanmi delfín nisqamanta aswanta mast’ananta. Ichaqa manan atiymanchu, nispan willasqa
kikin. Aswan allinqa llamp’u uma kaymi, kallpaykita chinkachinamantaqa
nauseamanta. Hinaspapas yachanin uyay kasqanmantapacha mikhuspaqa mana waqaychayta atisqayta
chaypi. Mana allin kanankamam emergenciapaq waqaychasaq. Ichaqa chaynam
ancha tardeña kallpata maskhanapaq kunan mikhuywan. Mana yuyayniyoqmi kanki, .
nispas nisqa. Huk phalaq challwata mikhuy. Chaypin kashasqa, pichasqa, listoña, hinaspan lloq’e makinwan hoqarisqa
hinaspan mikhurqan tullunkunata allinta maskhaspa llapantataq mikhuspa
chupa. Yaqa llapa challwakunamantapas aswan mikhuyniyoqmi, nispan yuyaykusqa. Al menos chay
clase kallpata necesitasqayta. Kunanqa atisqaytan ruwarqani, nispas yuyaykusqa. Muyuyta qallarichun, maqanakuytaq hamuchun. Intiqa kinsa kutitañan lloqsimusharqan lamar-qochaman haykusqanmantapacha, chaymi...
challwakuna muyuyta qallarisqa. Chay chirupa k’iskiykusqanwanqa manan rikurqanchu challwa muyurimushasqanmanta. Chaypaqqa ancha tempranoraqmi karqa. Payqa huk pisilla llañuyaynintam sienterqa chay
chiruta ñit’iykuspanmi sumaqllata aysayta qallaykurqa paypa kaqninwan
paña maki. Chayqa t’ikrakurqan, sapa kuti hina, ichaqa chaylla chayaqtin
punto maypi p’akikunanta, linea haykuyta qallarisqa, paypaq kaqta llimp’iykusqa
hombrokunata umatapas chiru uranmanta hinaspa filapi aysayta qallaykurqa
mana kuyurispa, sumaqllata ima. Iskaynin makinta kuyurispa llamk’achirqan
hinaspan kallpachakurqan atisqanman hina aysayta cuerponwan, paypaqwan
chakikuna. Machu chakichankunapas, hombronkunapas pivorqa chaypa kuyuriyninwan
aysana. -Ancha hatun muyum, nispas nin. —Ichaqa payqa muyurishanmi.

Hinaptinqa manañam chiruqa yaykumuqñachu hinaspam qawanankama hapiykurqa
chaymanta intipi saltaq sut’ukuna. Chaymantataq qallarirqan, mawk’ataq
runaqa qunqurchakikuspam mana munachkaspalla tutayaq yakuman kutinanpaq saqirqa. -Kunanqa muyuchanpa karu partenta ruwachkan, nispas nin. Hap’inaymi
tukuy atisqayta, nispas yuyaykusqa. Chay tensionqa sapa kutinmi muyuyninta pisiyachinqa. Ichapas huk horamanta payta rikusaq. Kunanqa payta convencechinay tiyan chaymantataq ñuqa
wañuchinan tiyan. Ichaqa challwakunaqa pisi pisimantan muyuykusharqan, chaymi machuchaqa sudorwan maqchisqa
hinaspa iskay hora qhepaman tullunkama sayk’usqa. Ichaqa muyukunaqa karqanmi
aswan pisilla kunan hinaspa imayna chiru inclinasqa kasqanmantam yacharqa chay
challwakunaqa nadashaqtinmi mana sayaspa wicharisqaku. Huk horañam machuchaqa ñawinpa ñawpaqninpi yana ch’iqchikunata rikuchkasqa hinaspa
sudorqa ñawinta kachicharqan, kuchusqatapas ñawinpa hawanman, ñawinpipas kachicharqan
mat’i. Payqa manam manchakurqachu yana ch’iqchikunataqa. Paykunaqa normalmi karqanku
chay tensionta chay chirupi aysasqanmanta. Ichaqa iskay kutitan chayta ruwarqan
desmayasqa hinaspa uma muyusqa sientekurqa chaymi llakisqa karqa. -Manan ñoqa kikiypas pantayta atirqanichu, kay hina challwapi wañuytapas atirqanichu, nispas nin. -Kunanqa
ancha sumaq hamushaqta hap’isqayta, Dios yanapaway aguantanaypaq. Nisaqmi a
pachak Taytanchiskuna, pachak Saluda Marías. Ichaqa manan chaykunataqa niyta atiymanchu
kunanqa".

Chaykunapi yuyaykuy nisqankuta, nispas yuyaykusqa. Chaykunataqa qhipamanmi nisaq. Chayllamanmi qunqayllamanta hapirusqan lineapi takakuqta hinaspa kuyurichkaqta sienterqa
iskaynin makinta. Chayqa filoyuq hinaspa sinchi sienteq hinaspa llasaqmi karqa. Lanzawanmi alambre umalliqta takachkan, nispas yuyaykusqa. Chayqa karqan
watasqa hamunanpaq. Chaytan ruwanan karqan. Ichapas paytaqa saltachinman ichaqa ñuqatapas
aswan allinmi kanman kunan muyuriqpi qhepakuy. Chay saltakunaqa paypaqmi necesario karqan
wayrata hapinapaq. Ichaqa chay qhepamanmi sapankanku ganchoq kicharikuyninta hatunyachinman
k’irisqa hinaspa ganchota wikch’uyta atin. -Ama saltaychu challwa, nispas nin. -Ama saltaychu.

Challwaqa aswan achka kutitam alambreman tuparurqa sapa kutitaqmi paypaq kaqta kuyuchirqa
uma machuchaqa huk chiruchata saqirqa. Nanayninta maypi kasqanpi hapinaymi, nispas yuyaykusqa. Ñoqaq kaqmi mana imananpaschu. I
ñuqapa kaqtaqa controlayta atin. Ichaqa nanayninmi locoyachinman. Huk ratumanta challwakunaqa manaña alambrepi maqaspa muyuriyta qallarisqa
pisi pisimanta yapamanta. Chay machuchaqa kunanqa mana sayaspa chiruta ganachkasqa. Ichaqa sientekurqanmi
yapamanta desmayar. Lloq’e makinwan lamar-qocha unuta hoqarispa churakurqan
uman. Chaymantataq astawan churakuspa kunkanpa qhepanta maqchikurqan. -Manan calambrekunayoqchu kani, nispas nin. -Usqhaylla hatarinqa, ñuqataq unaypaq atiyman. Qam
unaypaq kanan tiyan. Ama chaymanta rimaypaschu, nispa.

Arcoman qonqoriykukuspan huk ratulla chay lineata paypa hawanman llimp’iykurqan
yapamanta kutimuy. Kunan samasaq muyu pataman lluqsichkaptin chaymanta
sayarispa paypi llamk’ay yaykumuptin, nispas tanteasqa. Hatun tentacionmi karqan arcopi samarispa challwakuna hukta ruwanankupaq saqey
sapallan muyuy mana ima chirutapas kutichispa. Ichaqa maypachachus chay tension
rikuchisqa challwa kutirisqa boteman hamunanpaq, machu runaqa hatarisqa
chakichankunata hinaspa qallarirqa pivotayta hinaspa away aysayta chay apamuq
tukuy chiru ganasqanpi. Mana hayk’aqpas sayk’usqañan kashani, nispan yuyaykurqan, kunantaq qhatuy wayra
wicharichkanmi. Ichaqa chayqa allinmi kanqa paywan kuska chaskiyqa. Chaytaqa necesitasaqmi
mana allinta. -Lloqsimusqanman hinam qatiqnin turnopi samasaq, nispas nin. —Anchatam sientekuni
aswan allin. Chaymantataq iskay kinsa kutimantawan payta hap’isaq”, nispa.

Pajamanta sombreronqa karuraqmi umanpa qipanpi kachkasqa hinaspam urayman chinkaykurqa
challwa muyuriqninta sientesqanman hina chiru aysaspa k’umuykun. Kunanqa llamkanki, challwa, nispas yuyaykusqa. Turnopi pusasqayki. Lamar qochaqa anchatan wicharisqa. Ichaqa allin pacha wayra karqan hinaspa...
wasinman chayananpaqqa chaytan hap’inan karqan. -Surman, oestemanlla dirigisaq, nispas nin. "Runaqa manam haykapipas mama quchapi chinkanchu".
hinaspapas huk suni islam”, nispa.

Kimsa kaq kutipiñam challwata puntata qawarqa. Ñawpaqtaqa rikusqa yana llantuy hina, chaymi unayta pasarqa chay...
bote, chaymi mana creeyta atisqachu largonta. -Manan, nispas nin. -Manan chay hina hatun kayta atinmanchu.

Ichaqa chayna hatunmi karqa hinaspam kay muyu tukukuptin chayman chayarurqa
hawa kimsa chunka yardalla karullapi hinaspa runaqa chupanta yakumanta lluqsiqta rikurqa. Chayqa aswan alto karqan hatun cuchillamanta, hawanpitaq ancha q’illu lavandamanta
yana azul yaku. Chayqa rastrillarqanmi hinaspa challwakuna urayllapi nadachkaptin
hawanpi machu runaqa rikurqanmi hatun bultonta hinaspa chay morado rayakunata
payta bandarqan. Aletan dorsal uraypi kasqa, hatun pectoralninkunataq mast’arisqa kasqa
ancho. Kay muyupiqa machuchaqa challwaq ñawinta, iskay q’illuta ima rikusqa
muyuriqninpi nadaq challwakunata chupaspa. Mayninpiqa k’askakuqku
payman. Wakin kutiqa phawaylla ripurqanku. Mayninpiqa facil-llatan nadaqku
llanthunpi. Sapakamam kimsa metro masnin sayayniyuq karqaku hinaspa nadaptinkupas
usqhaylla lliw cuerponkuta anguila hina laq’arqanku. Chay machuchaqa kunanqa sudachkasqa ichaqa intimanta wak imamanta. Sapa thak thak muyuyninpi challwaqa ruwarqan linea ganasharqan hinaspan payqa karqan
seguro iskay kutimanta astawan arpónta hap’inanpaq chansayoq kananta
in. Ichaqa asuykachinaymi, asuykachinaymi, asuykachinaymi, nispas yuyaykusqa. Manam kallpanchakunaychu
uma. Sonqotaqa hap’inaymi. -Hawka, kallpasapa kay, machu runa, nispas nin. Qatiqnin muyupiqa challwapa wasanmi lluqsisqa ichaqa huk chikan karunchakusqa
botemanta. Qatiqnin muyupiqa ancha karuraqmi karqa ichaqa karqa
aswan alto yakumanta lluqsispa machu runaqa seguro karqan chaymanta wakinta aswanta ganaspa
linea payta ladonpi hap’iyta atinman karqan. Payqa unayñam arpónninta rigged hinaspa llampu waskhanpa bobinanpas kachkasqa
huk muyu canastata hinaspa tukukuynintaqa arcopi kaq bittakama allinta ruwasqaku. Challwaqa muyuyninpi yaykumuchkasqa kunanqa thak hinaspa sumaq rikchayniyuq hinaspa
hatun chupan kuyuchkaqlla. Chay machuchaqa tukuy imata payman aysaykusqa
atirqanmi aswan asuykachiyta. Huk ratullapaqmi challwaqa pisillata muyurirqa
ladonpi. Chaymantataq chiqanchakuspa huk muyuta qallarirqan. -Kuyurqanim, nispas machuchaqa nisqa. -Chaypachan paytaqa kuyuchirqani.

Kunanqa yapamantan desmayasqa sientekurqan ichaqa hatun challwamantan hap’iykusqa llapa tensionta
atisqanmanta. Payta kuyuchirqani, nispas yuyaykusqa. Ichapas kay kutipiqa payta hapiyman
hawapi. Aysay, makikuna, nispas yuyaykusqa. Hap’iy, chakikuna. Qhipa kaq ñuqapaq, uma. Qhipa kaq ñuqapaq. Manam haykapipas rirqankichu. Kay kutipiqa aysasaqmi. Ichaqa tukuy kallpachakuyninta churaqtin, allinta qallarispa manaraq...
challwaqa ladonman hamuspa tukuy kallpanwan aysaspa, challwaqa aysasqa
kuskanninta pasaspa chaymantataq allichakuspa nadaspa ripurqan. -Challwa, nispas machuchaqa nisqa. "Challwa, imaynaña kaqtinpas wañunayki kanqa. ¿Ñoqatapas wañuchinaykichu?"

Chhaynapin mana imapas hunt’akunchu, nispas yuyaykusqa. Siminpas ancha ch’akisqañan kasqa
rimay ichaqa manan kunanqa unuman aypayta atisqachu. Paytaqa hapinaymi
kay pachapa waqtanpi, nispas yuyaykusqa. Manam allinchu kani aswan achka turnokunapaq. Arí qanmi kanki, nispas pay kikinpi nisqa. Wiñaypaqmi allin kanki. Qatiqnin kutipiqa yaqapaschá payta hap’irqan. Ichaqa yapamanta challwaqa allichasqa
pay kikinta nadaspa pisi pisimanta ripusqa. Wañuchiwanki challwa, nispas machuchaqa yuyaykusqa. Ichaqa derechoyoqmi kanki
to. Mana hayk’aqpas rikurqanichu aswan hatun, otaq aswan sumaq, nitaq aswan thak otaq
qanmanta aswan noble kaq, wawqe. Hamuychik wañuchiwaychik. Manam chaytaqa ruranichu
cuidado pichus pita wañuchin. Kunanqa umaykipi pantasqa kachkanki, nispas yuyaykusqa. Waqaychanayki tiyan
umayki chuya. Umaykita ch’uyata hap’iy hinaspa yachay imayna ñak’ariyta imayna a
runa. Utaq challwa, nispas yuyaykusqa. -Ch’uyanchakuy, uma, nispas mana uyariq kunkawan nisqa. —Ch’uyanchana.

Iskay kutitawantaqmi turnokunapipas kaqlla karqa. Mana yachanichu, nispas machuchaqa yuyaykusqa. Payqa chay puntopin kashasqa
sapa kuti ripun kikinta sientekuspa. Manam yachanichu. Ichaqa huk kutitan pruebasaq
aswan. Huk kutitawan pruebasqa hinaspan rishaqta hina sientekurqan chay
challwa. Challwaqa allichakuspanmi yapamanta pisi pisimanta nadaspa ripurqan chaywan
hatun chupa awasqa wayrapi. Hukmanta pruebasaq, nispas machuchaqa prometesqa, makinkuna mushy kaptinpas
kunanqa llimp’ikunallapin allinta rikuyta atisqa. Hukmanta pruebasqa hinaspa kaqlla karqan. Chaymi, yuyaykurqan, hinaspan sientekurqan
kikin manaraq qallarichkaspa rispa; Huk kutitawanmi pruebasaq. Llapan nanayninta, kallpanmanta puchuqtapas, unay kaynintapas hap’irqan
ripusqa orgullo hinaspan churarqan challwaq ñak’ariynin contra hinallataq challwa hamurqan
ladonman haykuspan ladonman sumaqllata nadarqan, yaqapaschá chukchanpas
chay barcoq tablanta llamiykuspan boteta pasayta qallarisqa, unay, .
ukhu, ancho, qullqi hinaspa barrayuq moradowan hinaspa yakupi mana tukukuq. Chay machuchaqa chay chiruta urmachispa chakinta churaspa chay
atisqanman hina altoman arpón nisqawan uraykachispa tukuy kallpanwan uraykachirqan,
hinaspa aswan kallpata chayraq waqyasqa, challwaq ladonman chaylla
hatun sinqa aletapa qipanpi, chaymi wayrapi altoman wicharirqa, chaymi
runapa sinqan. Payqa fierro haykumuqta sientespan chayman k’umuykuspa carrota manejarqan
astawanraq chayta, chaymantataq tukuy llasayninta qhipaman tanqaykurqa. Hinaptinmi challwaqa kawsarirurqa, wañuyninwan, hinaspam altomanta hatarirqa
unu rikuchispa tukuy hatun sayayninta, anchonta, tukuy atiynintapas
sumaq kaynin. Payqa wayrapi warkusqa hinam karqa chay machu runapa hawanpi
skiff. Chaymantataq unuman urmaykurqan huk choquewan, chaymi sprayta kacharqan
machu runapas, llapan skiff nisqapa hawanpipas. Chay machuchaqa desmayasqa, unqusqa ima sientekurqa, manataq allintachu rikurqa. Ichaqa pay
arpón chiruta chuyanchaspa, q’uñi makinkunawan pisi pisimanta purinanta saqirqa
rikuspataq, challwa wasanpi qolqenwan kashaqta rikurqan
wiksa pataman. Arpón nisqapa ejenqa huk ángulo nisqapim proyectachkasqa, chaymi...
challwaq hombronpas lamar-qochapas yawarpa pukayninwanmi huk colorniyoqña kashasqa
sunqunmanta. Ñawpaqtaqa tutayaqmi karqan azul unupi huk llanthu hina chay
huk kilómetro masnin ukhupi kasharqan. Chaymantataq phuyu hina mast’arikurqan. Chay challwaqa kasqa
qullqi hina hinaspa ch’inlla hinaspa olakunawan kuska wayt’aq. Chay machuchaqa allinta qhawarisqa chay rikusqan rikuypi. Chaymantataq iskay kutita arpón chiruta arcopi kaq bitta muyurichirqan
hinaspam makinman umantapas churarurqa. -Umayta chuyata waqaychay, nispas arcopa k’aspinpa contranpi nisqa. -Ñuqaqa a
sayk’usqa machu runa. Ichaqa kay challwata wañuchirqani, chay challwaqa wawqiymi kunanpas
Esclavo llamkaytaqa ruwanaymi”, nispa.

Kunanqa lazokunata, waskatapas wakichinaymi ladonpi laq’anaypaq, pay
yuyaykusqa. Iskayña kaspaykupas pantaykuptinkupas cargachinaykupaq hinaspa fianzata quykuptinkupas
her out, kay skiffqa manan hayk’aqpas hap’inmanchu. Tukuy imatam allichanay,
chaymantataq pusamuspa allinta laq’aykuspa mast’ata saruspa barcopi ripuy
wasi. Challwata aysayta qallaykurqa ladonpi kananpaq, chaynapi atinanpaq
branquiasninta hinaspa siminmanta huk chiruta pasaspa umantapas allinta sayachiy
arcopa waqtanpi. Payta rikuyta munani, nispas yuyaykusqa, llamiyta, llamiyta munani
payta sientey. Payqa fortunaymi, nispas yuyaykusqa. Ichaqa manan chayraykuchu munani
payta sientey. Sonqonta sientesqaytan yuyaykuni, nispas yuyaykusqa. Maypachachus tanqarqani chay
arpón eje iskay kaq kutipi. Kunan apamuy hinaspa ayunay hinaspa
chupan muyuriqpi lazota, huktataq chawpi muyuriqninta watay
chay skiff nisqaman. -Llank'anaman chayay, machu, nispas nin. Payqa ancha uchuy upyanatam hapirurqa
yaku. "Achka esclavo llamkaymi kunanqa maqanakuy kaptin".
tukusqa".

Hanaq pachata qhawarispataq challwanman lloqsirqan. Intita qhawarisqa
cuidadowan. Manataqmi chawpi p’unchaymanta aswan askhachu, nispas yuyaykusqa. Hinaspa qhatuypas
wayra wicharichkan. Chirusqakunaqa llapanmi kunanqa mana imapaqpas valenchu. Chay waynawan ñuqawan ruwasaqku
wasipi kashaspa chaykunata t’inkina. -Hamuy challway, nispas nin. Ichaqa manan challwaqa hamurqanchu. Aswanpas payqa puñurqan
chaypi wallowing kunan lamar qochakunapi hinaspa machucha aysarqan skiff wichayman
payman. Paywan kuska kashaqtin, challwaq umantapas arcoman hap’iykuqtin
mana creeyta atisqachu hatun kayninta. Ichaqa arpón waskhatan kicharirqan
bitt, challwaq branquiasninta pasaspa, quijadamanta hawaman, huk muyuta ruwarqan
espadanpa muyuriqninpi chaymanta pasarqa waskata huknin branquialninta, ruwasqa
huk kutitañataqmi chay billeteta muyuchispa iskay waskata nudaspa ruwarqa
arcopi kaq bittakama utqaylla. Hinaptinmi waskata kuchuspa qipaman rirqa
chupata lazo. Chay challwaqa ñawpaq morado colorninmantan qolqeman tukupusqa
hinaspa qolqe, chay rayakunapas rikuchirqanmi paypa hina q’omer violeta colorta
chupa. Paykunaqa runaq makinmanta aswan ancho dedonkuna mast’arisqa hinaspa
challwaq ñawinqa periscopiopi espejokuna hina otaq a
santo huk procesionpi. -Chaylla wañuchinapaqmi karqa, nispas machuchaqa nisqa. Payqa sientekusharqanmi
aswan allin yakumantapacha hinaspa yachasqa mana ripunanta hinaspa umantapas
sutillam karqa. Payqa chunka pichqayuq pachak libramanta aswanmi imayna kasqanman hina, nispas yuyaykusqa. Ichapas aswan achkaraq. Sichus chaymanta iskay kinsa t’aqata kinsa chunka centavopi p’achanman chayqa
huk libra? -Chaypaqmi huk lapizta necesitasaq, nispas nin. "Umayqa manam chayna chuyachu. Ichaqa".
Yuyaykuni hatun DiMaggio kunan p’unchay ñoqamanta orgulloso kanman. Manam tulluypas karqachu
espuelas nisqa. Ichaqa makikunapas wasanpas cheqaqtapunin nanarqan”, nispa.  Ima tullu kasqanmantam tapukuni
spur nisqa, nispas yuyaykusqa. Ichapas mana yachaspalla chaykunata kapuwanchik. Challwakunataqa k’umuykunankupaq, popamanpas, chawpimanpas usqhayllatan hark’achirqan. Pay
ancha hatunmi karqan aswan hatun barcota ladonpi laq’ay hina. Payqa a
pedazo de línea hinaspa challwaq uray quijadanta watasqa chukchanman chaymi paypaq
siminku mana kicharikuqchu, atisqankuman hinataq ch’uyata barcopi puriqku. Chaymanta
mast’ata saruykusqa hinaspa, gaffnin kaq k’aspiwan, paypaqwan
boom rigged, parcheado vela aysarqan, bote kuyuyta qallarirqan, kuskantaq
popapi siriykuspanmi suroeste lawman barcopi rirqa. Payqa manan brújulata necesitarqanchu maypi suroeste kashasqanmanta willananpaq. Paylla
necesitarqan qhatuy wayraq sientekuyninta, vela siq’iyta ima. I
aswan allinmi huk huch’uy chiruta cucharawan hawaman churay hinaspa kallpachakuy hinaspa hap’iy
imapas mikhunapaq, upyanapaq ima, humedadpaq. Ichaqa manan tarirqanchu a
cucharawan sardinankunapas ismusqañam karqa. Chaymi huk parche q’ellota ganchowan wataykusqa
golfo qurawan gaffwan pasachkaptinku hinaspa kuyuchirqaku chaynapi uchuy
chaypi kaq camarónkunan chay barcoq tablanman urmaykurqan. Chaypi
chunka iskayniyuq masninmi karqaku hinaspam riti hina saltaspanku sarurqaku
pulgakuna. Machuchaqa hatun dedonwan umankuta llachpaykuspa...
dedo dedowan, chaykunatataq mikhurqan conchasninta, chupakunata ima maskhaspa. Paykunaqa karqanku
ancha huch’uylla ichaqa yacharqanmi mikhuchiq kasqankuta, allin malliyniyoq kasqankutapas. Chay machuchaqa iskay upyana yakuyuqraqmi chay botellapi hinaspam servichikurqa
hukninpa kuskannin camarónkunata mikhusqan qhepaman. Chay barcoqa allintan purishasqa
discapacidadkunata qhawarispan hinaspan dirigirqan tillerwan makinpa uranpi. Challwakunata rikusqa, makinta qhawarispalla paypaq kaqta sientenan karqan
kutispa popa pataman, cheqaqtapuni kay pasasqanmanta manapas pasasqanmanta yachanapaq
huk musquy. Huk kutinmi tukukuyman hina sinchita sientekushaqtin, pay
yuyaykusqaku ichapas musquylla kasqanmanta. Chaymanta challwata rikuspa
yakumanta lluqsispa hanaq pachapi mana kuyurispa warkusqa manaraq urmachkaspa, pay
seguro karqan ima hatun extraño kasqanmanta manataqmi creeyta atirqanchu. Chaymantaqa manan allintachu rikuyta atirqan, kunanña ñawpaq hina allintaña rikurqan chaypas. Kunanqa yacharunña challwakuna kasqanmanta hinaspa makinpas wasanpas mana musquychu karqa. Makikunaqa utqaylla hampikun, nispas yuyaykusqa. Chaykunataqa ch’uyata, kachitapas yawarcharqani
unuqa paykunata qhaliyachinqa. Chiqap quchapa yana yakunmi aswan hatun
hampiq kasqanmanta. Tukuy ima ruwanayqa umalla chuya kananpaqmi. Makikuna
llamkayninkuta ruwarqanku hinaspapas allintam velayku. Simin wichqasqa hinaspa paypaq
chupa derecho wichayman urayman wawqikuna hina velayku. Hinaptinmi umanqa qallaykurqa
aslla mana sut’i kananpaq hinaspa yuyaykurqan, pusamuwashanchu icha ñoqachu kani
payta apamuspa? Sichus qhepaman aysasaq chayqa manan kanmanchu
tapukuy. Nitaqmi challwakuna barcopi kanmanchu, tukuy dignidad chinkasqa, .
manataqmi tapukuypas kanmanchu. Ichaqa kuskallan barcopi purisharqanku
lashed lado a lado hinaspa machuchaqa yuyaykusqa, pusamuwachun sichus chayqa
kusichin. Paymantaqa aswan allinmi kani engañowanlla hinaspam payqa niyta munarqa
me mana ima mana allintapas. Allintam barcopi purirqaku hinaspam machuchaqa makinta kachi yakupi challpuykusqa hinaspa
umanta ch’uya kananpaq kallpachakusqa. Alto cumulus phuyukuna karqan hinaspa
suficiente cirrus paykunaq hawanpi, chaymi machu runaqa yacharqan wayra unaypaq kananta
tukuy tuta. Chay machuchaqa sapa kuti challwata qhawaq, seguro kananpaq
chiqapmi karqa. Huk horaraqmi pasarqa punta kaq tiburón tupananpaq. Chay tiburónqa manan accidentechu karqan. Payqa ukhumantan wicharisqa
yaku yawar puyu tiyaykusqa, kilumitrupi ch’eqesqa hina
ukhu mama qucha. Payqa ancha utqayllam wicharisqa hinaspa mana cuidakuspalla chayta
azul yakupa hawanta pakiruspa intipi kachkasqa. Chaymantataq pay
lamar qochaman kutispa urmaykuspan q’apayninta hoqarispa nadayta qallarisqa
chay skiffwan challwawan purisqanku cursota. Wakin kutiqa q’apayninta chinkachiq. Ichaqa hukmantan hoqariq, otaq hap’iq
huk rastrollan, hinaspan usqhaylla kallpawan nadarqan chay cursopi. Payqa a
ancha hatun Mako tiburón ruwasqa aswan utqaylla challwakuna hina utqaylla nadananpaq
lamar qochapas, tukuy imapas sumaqmi karqan, manataqmi chukchanpaschu. Wasanqa espada challwaq hina azulmi karqan, wiksanpas qolqemantan karqan, paypaqtaqmi karqanpas
qaraqa llañullaña hinaspa sumaq rikchayniyuqmi karqa. Payqa espada challwa hinam ruwasqa karqa, manaqa
hatun quijadankuna mayqinkunachus kunanqa allinta wisq’asqa karqanku usqhaylla nadashaqtin, chaylla uranpi
hawanpi alto dorsal aletanwan yaku chawpinta cuchillowan mana
kuyurispa. Wisq’asqa iskay simin ukhupi chukchanpa llapan pusaqnin
fila kirukuna ukhuman k’iskisqa kasqa. Paykunaqa manan común runakunachu karqanku
yaqa llapan tiburonespa pirámide nisqaman rikchakuq kirunkuna. Paykunaqa runapa rikchayninman rikchakuqmi karqaku
dedokuna uñakuna hina llañuyasqa kaptin. Paykunaqa yaqa chayna unaymi karqaku
machu runapa dedonkunawan hinaspa navaja hina filoyuq kuchuna kantuyuq kasqaku
iskaynin ladu. Kayqa challwa karqan, llapa challwakunata mikhunanpaq ruwasqa
lamar qocha, ancha usqhaylla kallpasapa, allin armasqa, mana hukniyoq kasqankurayku
awqa. Kunanqa aswan musuq q’apayninta, azulnintapas asnachispanmi utqaylla purirqa
dorsal aleta yakuta kuchuy. Chay machuchaqa hamushaqta rikuspaqa yacharqanmi kayqa tiburón kasqanmanta
mana ima manchakuyniyoqpas, munasqanman hinataqmi ruwanman. Paymi wakichisqa
arpón nisqawanmi waskata usqhaylla ruwaq, tiburón haykumushaqta qhawashaspa. Chay
waskaqa pisillam karqa challwata laq’ananpaq kuchusqan mana kasqanrayku. Chay machuchapa umanqa sut’i, allin kunanqa hunt’ataqmi karqan resolucionwan
ichaqa pisi suyakuyniyoqmi karqan. Nishu allinmi karqan unaypaq, nispas yuyaykusqa. Payqa hap’irqan
hukninmi hatun challwata qhawarin tiburón qayllaykumuqta qhawashaspa, ichapas
hinallataqmi musquylla karqanku, nispas yuyaykusqa. Manam harkayta atiymanchu maqananta
ñuqa ichaqa ichapas payta hapiyman. _Dentuso_, nispas yuyaykusqa. Mana allin suerte qanpaq
mama. Tiburónqa usqhayllan qhepaman wisq’aykusqa, challwata tupaykuqtintaq machu runaqa rikurqan
simin kicharisqa hinaspa mana riqsisqa ñawinkuna hinaspa kirukunapa clickakuq kuchusqan
chupa hawallapi aychapi ñawpaqman purichkaptin. Tiburón uma
yaku tukusqaña wasanpas lluqsimuchkasqa hinaspa machuchapas uyariyta atisqa
chay hatun challwata llik’ikusqan qarapa, aychapa qapariynin, chay
arpón urayman tiburón umanman maypichus paypa chawpinpi chiru
ñawinkuna siminmanta chiqan kutiq chiruwan chimpapurasqa. Chayna chirukunaqa manam karqachu. Llasaq filo azul umallan kasqa hinaspa
hatun ñawikuna, llimp’i llimp’i, tukuy millp’uq chukchakunata tanqaspa. Ichaqa chay
karqan maypi uma kasqan hinaspan machu runa maqaykusqa. Payqa chayta takarqa
yawarnin mushed makinkuna allin arpón tukuy kallpanwan purichispa. Payqa mana suyakuyniyuqmi ichaqa resolucionwan hinaspa completa malignidadwan tupachirqa. Tiburón kuyurispa machuchaqa ñawin mana kawsachkaqta rikusqa chaymanta
huk kutitawanmi kuyurirqa, waskhapa iskay llañunwan k’uyukuspa. Chay machuchaqa yacharqanmi wañusqaña kashasqanmanta ichaqa manan tiburón chaskisqachu. Chaymantataq, wasanpi, chupanwan laq’akuspa, quijadakuna k’irikuspa, chay...
tiburón unu patapi yapusqa, imaynan usqhaylla puriq bote ruwan hinata. Yakuqa yuraqllañam karqa
maypichus chupan maqarqan, kinsa tawa t’aqa cuerpontaq hanaqpi sut’i kasharqan
waska llañuyamuptin yakuqa, khatatataspa, chaymantataq llik’ikuptin. Chay
tiburón huk ratulla ch’inlla hawapi tiyaykusqa hinaspa machu runa
nispas qhawashasqa. Chaymantataq ancha pisi-pisimanta uraykamusqa. -Yaqa tawa chunka librata apasqa, nispas machuchaqa kallpawan nisqa. Payqa ñuqapa
arpónpas llapan waskatapas, nispas yuyaykusqa, kunantaq challwaypas yapamanta yawarchakun
hukkunapas kanqataqmi. Payqa manañan challwata qhawayta munarqanñachu kasqanmantapacha
mutilasqa. Challwata takaptinkuqa kikinpas maqasqa hinañam karqa
maqchiy. Ichaqa challwayman tupaq tiburonta wañuchirqani, nispas yuyaykusqa. Hinaspa payqa karqan
aswan hatun _dentuso_ hayk'aqpas rikusqay. Hinaspapas Diosqa yachanmi chayna kasqanta
rikusqa hatunkuna. Nishu allinmi karqan unaypaq, nispas yuyaykusqa. Kunanqa musquylla kanman karqan
hinaspa mana hayk’aqpas challwata ganchowan watasqaymanta hinaspa sapallay camapi kasqayta
periodicokunapi. -Ichaqa runaqa manan atipasqa kananpaqchu kamasqa, nispas nin. "Runaqa chinkachisqa kanman ichaqa".
mana atipasqa".  Ichaqa llakikunin challwata wañuchisqaymanta, nispas yuyaykusqa. Kunanqa mana allin pacha chayamuchkanña manataqmi arpón nisqapas kanchu. Chay
_dentuso_ millay, atiq, kallpasapa, yuyaysapa. Ichaqa aswanmi karqani
yuyaysapa kasqanmanta. Manapaschá, nispas yuyaykusqa. Ichapas ñuqalla karqani
aswan allin armasqa. -Ama yuyaykuychu, machucha, nispas kallpawan nisqa. -Kay kursupi velakuspa apakuy
chayta hamuptinqa”, nispa.

Ichaqa yuyaykunaymi, nispas yuyaykusqa. Imaraykuchus tukuy ima puchuqniy kachkan. Chayta hinaspa
béisbol nisqa. Tapukuni imaynatataq hatun DiMaggioman gustanman karqa imayna ñuqa
umachanpi takaspa? Manam hatun imapaschu, nispas yuyaykusqa. Mayqin qharipas
ruwayta atinman karqan. Ichaqa, ¿yuyankichu makiykuna hatun discapacidad kasqankuta, imaynan...
tullu espuelas? Manam yachaymanchu. Manam haykapipas talonniypi ima mana allinpas karqachu
salvo chay rayo picadura chayta picarqan payman saruqtiy maypachachus
nadaspa hinaspa uray chaki paralizar hinaspa mana aguantay atina nanayta ruwarqa. -Imapas kusisqa yuyaykuy, machu, nispas nin. —Sapa minuto kunan
wasiman aswan hichpallapim kachkanki. Tawa chunka librata chinkachinaykipaqmi aswan llampu velawan purinki.

Payqa allintan yacharqan imakunachus pasanman chayta, chayman chayaspa
kunan kaqpa ukunpi kaq parten. Ichaqa kunanqa manan ima ruwanapas karqanchu. -Arí kanmi, nispas kallpawan nisqa. -Hukpa wasankamam cuchilloyta laq'ayta atini
de los remos".

Chaymi chayta ruwarqa makinpa uranpi tillerwan hinaspa velapa sábanawan
chaki uranpi. -Kunanqa, nispas nin. "Machuraqmi kani. Ichaqa manam mana armayuqchu kani".

Wayraqa kunanqa musuqmi karqan, allintataqmi barcopi purirqan. Payqa chayllatan qhawaq
ñawpaqman challwaq partenwan wakin suyakuyninpas kutimurqan. Mana suyakuyqa mana yuyayniyoqmi, nispas yuyaykusqa. Además creeni hucha kasqanmanta. Ama huchapi yuyaykuychu, nispas yuyaykusqa. Kunanqa suficiente sasachakuykunañam kachkan
mana huchayoq. Hinallataq mana entiendenichu chaymanta. Manam chaymantaqa entiendenichu nitaqmi segurochu kani chaypi iñisqaymanta. Yaqapaschá chay challwata wañuchiyqa hucha karqan. Suyasaqmi chayna kasqanmanta ñuqapas
ruwarqan kawsanaypaq, askha runakunata mikhuchinaypaq. Ichaqa chaymantaqa tukuy imapas a
hucha. Ama piensaychu huchapi. Chaypaqpas chaypaqpas ancha tardeñam
chayta ruwanankupaq pagasqa runakuna kanku. Chaypi yuyaymanachunku. Qamqa karqanki
challwaq kananpaq paqarisqa imaynan challwapas challwa kananpaq nacesqan hina. San Pedro
challwaqmi karqan hatun DiMaggioq taytan hina. Ichaqa gustarqam tukuy imakunapi piensay hinaspa...
mana imapas ñawinchanapaq kasqanrayku, mana radioyuq kasqanrayku, nispas yuyaykusqa
anchata hinaspan huchapi yuyaykushallarqan. Manam challwakunallatachu wañuchirqankichik
kawsananpaq, mikhunata rantikunanpaq ima, nispas yuyaykusqa. Paytaqa wañuchirqanki
orgulloso hinaspa challwaq kasqaykirayku. Kawsashaqtinmi munakurqanki
chaymantataq payta munakurqankichis. Payta munakunki chayqa, manan huchachu wañuchiyqa. Icha, ¿aswanchu? -Llumpaytam yuyanki, machu, nispas kallpawan nisqa. Ichaqa _dentuso_ wañuchispa kusisqa karqanki, nispas yuyaykusqa. Payqa kawsan chay
kawsaq challwakuna qam hina. Payqa manan q’otukuqchu nitaqmi kuyuchiq mikhuy munayllachu
wakin tiburones nisqakuna hina. Payqa sumaqmi, nobletaqmi, manan manchakuyta yachanchu
imapas. -Kikinmanta hark’akunaypaqmi wañuchirqani, nispas machuchaqa kallpawan nisqa. —Hinaspa wañuchirqani
payman allinta".

Chaymantapas, yuyaykusqa, tukuy imapas imaynapipas tukuy imatapas wañuchin. Challwakuyqa wañuchiwan imaynam kawsachiwan hinata. Chay waynaqa kawsachiwan, .
nispas yuyaykusqa. Manam llumpayta engañakunaychu. Ladoman k’umuykuspataq chay aychamanta huk t’aqata kacharirqan
challwa maypichus tiburón kuchusqa. Chayta mast’aspataq repararqan allin kayninta
hinaspa allin sabornintapas. Chayqa takyasqa, jugoyuqmi karqa, aycha hinam, ichaqa manam chaynachu karqa
puka. Manam chaypiqa stringiness karqachu hinaspam yacharqa chay apamunanta
qhatupi aswan hatun chanin. Ichaqa manan imaynapipas karqanchu chayta waqaychanapaq
asnaq yakumanta lluqsispa machuchaqa ancha mana allin pacha kasqanmanta yacharurqa
hamuspa. Wayraqa mana kuyukuqmi kasqa. Chayqa aswan karutaraqmi qhepaman kutisqa chay
noreste nisqapi hinaspan yacharqan chaymi mana urmananta. Ñawpa
runaqa ñawpaqninta qhawarisqa ichaqa manan rikurqanchu velakunata nitaq rikurqanchu chay
casco nitaq ima barcoq q’osninpas. Chaypiqa phalaq challwakunallan kasqa
wicharirqa arconmanta velakuspa karuman iskaynin ladoman hinaspa q’illu parchekunaman
de golfo-qura. Manas huk pisqutapas rikuyta atisqachu. Payqa iskay horañan barcopi purisqa, barcoq qhepanpi samarispa, mayninpitaq maskhaq
marlinmanta aychata huk chhikanta, samayta munaspa, kallpayuq kayta munaspa, .
chay iskay tiburonkunamanta ñawpaq kaq tiburonta rikuspa. -_Ay_, nispas kallpawan nisqa. Kay simimantaqa manam tikray kanchu hinaspa
ichapas huk runapa ruwasqan qapariylla kanman, mana munachkaspa, .
chay clavo makinmanta hinaspa sacha ukuman richkaqta sientespan. -_Galanos_, nispas kallpawan nisqa. Payqa rikusqañan iskay kaq aleta kunan wichayman hamushaqta
ñawpaq kaqpa qipanpi hinaspam riqsichisqaña pala narizniyuq tiburones kasqankuta chay
q’illu, kimsa kuchuyuq aleta hinaspa chupapa barreq kuyuyninkuna. Paykunaqa kapurqankun
chay q’apayniyuq hinaspa kusisqa karqanku hinaspa hatun yarqayninkupa sonso kayninpi
chinkapusharqanku, kusikuyninkupi q’apaytapas tarisharqanku. Ichaqa paykuna
tukuy tiempon wisq’akusharqanku. Chay machuchaqa chay raphita usqhaylla ruwaspa tillerta jampiykusqa. Hinaptinmi payqa hapirurqa
chaymanmi cuchillowan remoqa watasqa. Pay hina llamp’ullata hoqarirqan
atirqanmi makinkuna nanaywan hatarisqanrayku. Hinaspa kicharirqa hinaspa
chay patapi llamp’ullata wisq’arqan suchuchinanpaq. Chaynatam allinta wichqarurqa
paykunaqa kunan nanayta hap’inkuman manataqmi kuyuriqkuchu hinaspa qhawaqku chay
tiburones hamunku. Rikurqanmi ancho, llañu, pala hina puntayuq umankuta
kunanqa yuraq puntayuq ancho pectoral aletankupas. Paykunaqa cheqnikuqmi karqanku
tiburones, mana allin asnaq, q’otuqkuna hinallataq wañuchiqkuna, hinallataq hayk’aq kasqankupas
yarqasqa kaspankuqa remota otaq botepa timónnintam kanikuqku. Chaykunan karqan
tiburones nisqakunan tortugakunaq chakinta, aletachankunatapas kuchuqku, chay
tortugakuna hawapi puñusqa karqanku, hinaspan huk runata takaqku chay
yaku, yarqasqa kaptinkupas, chay runa mana challwa yawarpa asnaynin kaptinpas
nitaq challwakunaq llimp’inpas. -_Ay_, nispas machuchaqa nisqa. "_Galanos_. Hamuy, _Galanos_."

Paykunaqa hamurqanku. Ichaqa manan Mako hamusqankuman hinachu hamurqanku. Hukninmi kutirispa
mana rikuy atina barcoq uranpi ripurqan hinaspan machuchaqa skiffta sienteyta atirqan
challwata kuyurichispa aysaspa kuyuchispa. Hukninñataqmi machuta qhawashasqa
runa llik’isqa q’illu ñawinwan chaymantataq kuskanwan usqhaylla haykurqan
muyu quijada ancho, maypichus kanisqaña challwata tupananpaq. Chay chiruqa sutillatam qawachirqa marrón umanpa hawanpi hinaspa wasanpi maypi chay
umaqa espinal médula nisqaman hukllawakuspa machuchaqa cuchillota remoman purichirqa
chay junturaman, chayta hurquspa, yapamanta tiburónpa kasqanman haykuchirqa
q’illu misiman rikch’akuq ñawikuna. Tiburón challwata kacharispa urayman llimp’iykusqa,
wañukusqanman hina hap’isqanta millp’uspa. Chay barcoqa khatatatashallarqanraqmi huknin tiburón chinkachisqanwan
ruwaspa challwaman hinaspa machucha kacharirqa chay sábana chaynapi chay skiff
ancho ladoman kuyurispa tiburón nisqataqa uranmanta horqomuq. Rikuspa
chay tiburónta ladonman k’umuykuspa payta takarqan. Aychallatam takarqa
hinaspa qarataqa sinchita churasqaku hinaspa yaqapaschá cuchillota yaykuchirqa.. Chay maqay
mana makillantachu k’irirqan aswanpas hombrontapas. Ichaqa tiburón wichayman hamurqan
utqaylla uman lluqsichispa hinaspa machuchaqa chawpinpi cuadradota takaykusqa
llañu puntayuq umanmanta, simin yakumanta lluqsispa, contranpi siriykuptin
challwakuna. Chay machuchaqa cuchillata hurquspa tiburón nisqataqa allintapuni takaykurqa
chay kikin chiqanpi yapamanta. Payqa challwamanmi warkusqaraq quijadakunata ganchowan watasqa
nispas machuchaqa lluq’i ñawinta k’irisqa. Chay tiburón warkusqaraq
chaypi. "Manam?" nispas machuchaqa chay cuchillataqa vertebrakuna chawpipi purichirqan hinaspa
umanchikta. Kunanqa facil disparo karqan hinaspan cartílago sever nisqa sienterqan. Chay machuchaqa remota kutichispa, chay cuchillata tiburónpa quijada chawpinman churarqa
chaykunata kicharinapaq. Payqa cuchillatam kirururqa hinaspam tiburón kacharichkaptin
nispas nin: "Riy, _galano_. Huk kilómetro ukhuman llimp'iy. Riy amigoykita qhawaq,
otaq mamaykipas kanman, nispa.

Chay machuchaqa cuchillonpa cuchillanta pichaspa remota churarqa. Chaymanta
tarisqa sábanata, velatapas hunt’asqata hinaspan chay barcota apamurqan
paypa kursun. -Paymanta, aswan allin aychamantapas huk cuartotachá hap’irqanku, nispas nin
kallpawan. "Musquylla kanman, manataqmi hayk'aqpas payta engancharqanichu. Ñuqaqa kani".
chaymanta pampachaykuway, challwa. Tukuy imatam pantachin”, nispa.  Payqa sayarispanmi payqa
manaña kunan challwata qhawayta munarqanchu. Yawarmanta ch’akisqa, awash pay
qhawarisqa huk espejoq qolqe qhepanpa colorninta, rayakunatapas
rikuchisqaraq. -Manam chayna karutaqa lluqsinaychu karqa, challwa, nispas nin. —Ni qanpaqpas
nitaq ñuqapaqpas. Pampachaykuway challwa, nispa.

Kunanqa, sunqullanpi nisqa. Cuchillopi lashing nisqaman qhaway hinaspa qhaway sichus
kuchusqañam. Chaymantataq makiykita ordenpi churay imaraykuchus kanraqmi
aswanraqmi hamunan. -Kuchichapaq rumiyuq kayta munani, nispas machuchaqa rumiyuqña kaptin nispas nisqa
remo culopi lashingta qhawarqan. -Huk rumita apamunay karqan.
Achka imakunatam apamunayki karqa, nispas yuyaykusqa. Ichaqa manan apamurqankichu
paykunata, machu runa. Kunanqa manan tiempochu mana kapuqniykipi yuyaykunaykipaq. Yuyaymanay
imakuna kasqanwan ima ruway atisqaykimanta. -Achka allin yuyaychaykunata quwanki, nispas kallpawan nisqa. —Chaymantaqa sayk’usqañan kashani.

Tillerta makinpa uranpi hap’ispa iskaynin makinta unupi ch’akichirqan
chay skiff ñawpaqman purichkaptin. -Diosmi yachan chay qhepa kaq hayk'atachus hap'irqan chayta, nispas nin. - Ichaqa payqa achkam
kunanqa aswan llamp'u".  Payqa manan yuyaykuyta munarqanchu chay mutilado under-side of
challwakuna. Yacharqanmi tiburónpa sapa kuyuriq t’oqonkuna chay hina kasqanmanta
aycha llik’isqa kasqanmanta hinaspa challwakuna kunan llapa tiburonespaq huk ñanta ruwasqa kasqanmanta
lamar qochapi hatun ñan hina ancho. Payqa challwa karqan tukuy chiri tiempota runata uywananpaq, nispas yuyaykusqa. Ama yuyaykuychu
chayta. Samaylla hinaspa kallpachakuy makiykikunata allinta ruwanaykipaq, chaynapi imapas kaqta defiendenaykipaq
paymanta lloq’e. Makiymanta yawar asnayqa manañam imatapas niyta munanchu kunanqa llapanwan
chay yakupi q’apay. Chaymantapas manan anchatachu yawarchakunku. Kanmi
mana imapas kuchusqa chaymi imapas niyta munan. Chay yawar lluqsiyqa lluq’imanta hark’anman
calambres. ¿Imapitaq kunan yuyaykuyman? nispas yuyaykusqa. Mana imapas. Manam imapipas piensanaychu
hinaspa qatiqninkunata suyay. Chiqamanta musquylla kanman karqa, pay
yuyaykusqa. Ichaqa, ¿pitaq yachan? Allintachá lluqsinman karqa. Qatiqnin tiburón hamuqqa huklla pala-narizmi karqa. Kuchi hinam hamurqa
chay canalman sichus huk kuchi simin ancha anchoyoq kanman umaykita churayta atiwaq chayqa
chaypi. Chay machuchaqa challwata takananpaq saqirqa, chaymantataq cuchillota purichirqa
remo urayman umallanman. Ichaqa tiburónqa payman hinan qhepaman kuyurirqan
rollosqa hinaspa cuchillopa cuchillanpas llik’isqa. Chay machuchaqa diriginanpaqmi tiyaykurqa. Manataqmi hatuntapas qhawaqchu
tiburón yakupi pisi pisimanta chinkaykuchkaqta, ñawpaqta kawsaq sayayta rikuchispa, chaymantataq huch’uylla, .
chaymantataq huch’uylla. Chayqa sapa kutim machu runataqa admirachiq. Ichaqa manan chaytaqa ruwarqanchu
kunan qawaychik. -Kunanqa gaff nisqayuqmi kani, nispas nin. "Ichaqa manan ima allintapas ruwanqachu. Ñoqaqa kapunmi chay...
iskay remowan hinaspa tillerwan hinaspa corto clubwan".

Kunanqa maqaruwanku, nispas yuyaykusqa. Ñuqaqa ancha machuñam kani tiburones nisqakunata clubman churanaypaq
wañuy. Ichaqa pruebasaqmi remokuna, corto club nisqayoq kasqaykama
hinaspa tiller nisqapas. Makinkunata yapamanta unuman churarqa ch’akinanpaq. Tardeñam karqa
tardeta mana imatapas rikusqachu, aswanpas lamar qochata, hanaq pachatawan. Chaypim karqa
hanaq pachapi aswan askha wayra karqan, pisi tiempollamantataq suyakurqan
allpata rikunman. - Sayk’usqañam kachkanki, machu, nispas nin. -Ukhuykipi sayk'usqañam kachkanki.

Chay tiburones nisqakunaqa manañan hukmanta maqarqankuchu inti chinkaykuy manaraq kashaqtinraq. Chay machuchaqa rikusqa chay q’illu aletakuna challwakunaq ancho ñanninta hamushaqta
yakupi ruwanan tiyan. Manataqmi chay q’apaypipas cuartochakusharqankuchu. Paykunaqa derechota rirqanku skiff nisqaman, lado lado nadaspa. Tillerta wisq’aspa, sábanata usqhaylla ruwaspataq popa uraman makinta haywarirqan
clubpaq. Chayqa karqan huk p’akisqa remomanta remo hap’ina, sierramanta
yaqa iskay metro kuskan sayayniyuq. Payqa allintan utilizayta atirqan
huk makinwan hapiqpa hapisqanrayku hinaspa allinta hapirurqa
chaymanta paña makinwan, makinta k’umuykachispa, qhawashaspa chay
tiburones hamunku. Iskayninkum _galanos_ karqaku. Ñawpaq kaq allinta hap’inanpaq saqenaymi, hinaspan payta maqanay puntanpi
simintapas otaq uma patamanta derechota chimpaspa, nispas yuyaykusqa. Iskay tiburones wisq’akurqanku hinaspa aswan qayllanpi kaq kicharisqata rikuspa
quijadakunata hinaspa challwaq qolqe ladonman chinkachispa, hoqarisqa chay
club alto hinaspa llasa urayman apamusqa hinaspa laq’akuspa hawanpi
tiburón ancho umayuq. Payqa chay k’aspi hamusqanman hinan caucho hina solidezta sienterqan
urayman. Ichaqa tullupa rigideznintapas sientespan tiburonta takarurqa
huk kutitawan sinchita siminpa puntanta chimpaspa urayman llimp’iykuptin
challwa. Huknin tiburónqa yaykumusqa lluqsisqaña, kunanqa yapamanta yaykumusqa quijadawan
ancho. Chay machuchaqa challwapa aychanpa kuchunkuna hich’akuchkaqta rikusqa
challwata t’oqyachispa, paypaq wisq’aqtin, chukchanpa k’uchunmanta yuraq
quijada. Payta kuyurispa umanllata takaykuspan tiburón qhawarisqa
payman hinaspa aychata llavewan kacharisqa. Chay machuchaqa chay k’aspita urayman kuyuchisqa
payta yapamanta millp’unanpaq llimp’iykukuspa llasa solidullata takaspa
caucho nisqa. -Hamuy, _galano_, nispas machuchaqa nisqa. -Hukmanta yaykumuy.

Tiburón usqhaylla hamuspa machuchaqa chukchanta wisq’ashaqtin maqaykusqa. Payqa allintan maqarqan, altomantataq k’aspita hoqariyta atisqanman hina. Kay kutipiqa umanpa sikinpi tulluta sientespanmi takarurqa
yapamanta kikin kitipi tiburón aychata q’ala suchuchkaptin
hinaspa challwamanta urayman llimp’iykusqa. Chay machuchaqa qhawashasqa hukmanta hamunanta ichaqa manan mayqen tiburónpas rikuchisqachu. Chaymantataq hukta rikusqa hawapi muyu-muyupi nadashaqta. Payqa manan rikurqanchu
hukninpa aleta. Manam suyarqanichu wañuchiyta, nispas piensarqa. Tiempoypiqa atiymanmi karqa. Ichaqa iskayninkutan sinchita k’irirqani, manan mayqenninkupas ancha allintachu sientekunkuman. Si
Iskay makiyuq murciélago nisqawanmi puntata wañuchiyman karqa
hukninmi chiqaptapuni. Kunanpas, nispas yuyaykusqa. Payqa manan challwata qhawayta munarqanchu. Payqa yacharqanmi kuskanninpas chay hina kasqanmanta
chinkachisqa. Intiqa chinkaykusqañan paywan maqanakuypi kashaqtin
chay tiburones nisqakuna. -Usqhaylla tutayapunqa, nispas nin. -Chaynaqa qawanaymi kanchayta
La Habana. Inti lloqsimuy ladoman ancha karu kashaqtiyqa hukninpa k’anchayninkunatan rikusaq
musuq playakunamanta".

Kunanqa manan ancha karutachu kayman, nispas yuyaykusqa. Suyachkani mana pipas chayna kasqanmanta
llakisqa. Chaypiqa warmallam llakikunanchik, chiqapmi. Ichaqa seguron kashani paymanta
confianzayoqmi kanman. Askha kuraq challwaqkunan llakikunqaku. Achka
wakinkunapas, nispas yuyaykusqa. Allin llaqtapim yachani. Chay challwaqa manañam rimayta atirqañachu challwakuna waqllichisqa kasqanrayku
ancha millay. Hinaptinmi imapas umanman yaykururqa. -Kuskan challwa, nispas nin. -Challwa chay karqanki. Llakikunin ñoqapas risqaymanta
karu hawaman. Iskayniykutam waqllichirqani. Ichaqa askha tiburonkunatan wañuchirqayku, qanpas ñoqapas,
hinaspa askha runakunata thuñichirqan. ¿Haykatataq haykapipas wañuchirqanki, machu challwa? Qamqa chayta ruwanki
ama chay lanzata umaykipi yanqapaqchu hap’iy”, nispa.

Paymanqa gustarqa challwakunapi yuyaymanay hinaspa tiburonta ima ruway atisqanmantapas
libre nadasharqanku. Paykunawan maqanakunaypaqmi chay billeteta kuchunay karqa
wan, nispas yuyaykusqa. Ichaqa manan hacha karqanchu chaymantataq mana cuchillopas karqanchu. Ichaqa sichus chayta ruwaqman karqan, hinaspataq huk remoq culonman laq’ayta atiyman karqan chayqa, ima armataq kanman karqan. Hinaptinqa kuskachá paykunawan maqanakuchwan karqa. Imatataq kunan ruwanki sichus paykuna
tutapi hamuy? ¿Imatan ruwawaq? -Maqanakuychik, nispas nin. -Wañunaykamam paykunawan maqanakusaq.

Ichaqa tutayaqpi kunan hinaspa mana k’anchay rikuchiq hinallataq mana k’anchaykuna hinallataq wayralla
hinaspa vela mana kuyurispa aysasqanwantaq ichapas ñaña kashasqanmanta sientekurqan
wañusqa. Iskay makinta hukllaman churaspa palmakunata sientesqa. Paykunaqa manan chay hinachu karqanku
wañusqaña hinaspanmi kawsaypa nanayninta apamunman karqan kicharispa wisq’aspalla
paykunata. Payqa wasantapas popamanmi k’umuykuspa yacharqan mana wañusqa kasqanmanta. Hombrosninmi willasqa. Chay llapa mañakuykunatan prometerqani challwata hap’ispay, nispas yuyaykusqa. Ichaqa sinchi sayk’usqañan kashani kunanqa chaykunata niyta atiyman. Aswan allinmi chay sakuta hapispa churasaq
hombroypa hawanpi. Payqa popapi siriykuspanmi dirigispan qawarqa chay llimpi chayamunanta
hanaq pacha. Paypa kuskanninmi kapuwan, nispas yuyaykusqa. Ichapas suerteyuq kasaq
ñawpaq kuskanta apamuy.. Suerteyoqmi kanay. Manan, nispas nin. Qam
violasqa suerteykita hawaman llumpay karuta rispayki. -Ama sonso kaychu, nispas kallpawan nisqa. "Hinaspa rikch'asqalla kay hinaspa dirigiy". Ichapas
ancha suerteyoqraqmi kanayki”, nispa.

-Wakintaqa rantiyta munani maypipas rantikusqanku kaptinqa, nispas nin. ¿Imawantaq rantiyman karqa? nispas tapusqa. ¿Rantiymanchu chinkasqawan
arpónwan p’akisqa cuchillowan iskay mana allin makiwan? -Ichapas, nispas nin. - Pusaq chunka tawayuq punchawwan rantiyta munarqanki
mama qucha. Yaqapaschá qammanpas rantikururqaku”, nispa.

Manam yanqapaqchu piensanay, nispas piensarqa. Suerteqa imapas yaykumuqmi
achka formakuna hinaspa pikunam payta riqsinman? Wakinta ichaqa mayqenpipas hap’isaq
formulariota ruwaspa mañakusqankuta paganku. Munaymanmi chay k’anchayta rikuyman chay
k’anchaykunata, nispas yuyaykusqa. Nishu askha imaymanakunatan munani. Ichaqa chaymi ñoqaqa
kunankama munay. Payqa kallpachakurqanmi aswan allinta tiyananpaq diriginanpaq, kutimunanpaqpas
nanaynintaqa yacharqanmi mana wañusqa kasqanmanta. Rikurqanmi llaqtaq k’anchayninkunaq k’ancharishaqta, imakunachus kanman chayta
chunka pacha tuta hinaña karqan. Qallariypiqa reparayllaraqmi karqanku
imaynan k’anchayqa hanaq pachapi kashan manaraq killa lloqsimushaqtin. Chaymantataq paykunaqa karqanku
takyasqa mama qucha chimpapi qawanapaq chaymi kunanqa achkallaña karqa yapakusqanwan
wayra. Payqa chay llimp’i ukhunta dirigirqan hinaspan yuyaykurqan kunan, pisi tiempollamanta, .
mayu patamanmi tupanan. Kunanqa tukusqañam, nispas yuyaykusqa. Yaqapaschá hukmanta maqawanqanku. Ichaqa ima
¿huk runaqa mana armayoq tutayaqpi paykunapa contranpi ruwanmanchu? Payqa kunanqa k’ullun, nanasqataqmi kasqa, k’irinkunapas, llapa llañuyasqa partenkunapas
tuta chiriwan nanasqa cuerponmanta. Suyachkani mana ruwanay kasqanmanta
yapamanta maqanakuy, nispas yuyaykusqa. Anchatam suyachkani manaña hukmanta maqanakunay kasqanmanta. Ichaqa chawpi tutapaqqa maqanakurqanmi kay kutipitaq yacharqan maqanakuyqa mana imapaqpas valesqanmanta. Huk paquetepi hamurqanku hinaspan unupi chirukunallata rikusqa chay
aletanku ruwasqa hinaspa fosforescenciankupas wischukusqankuman hina
challwakuna. Umankunata k’irikuspan uyarisqa quijadakuna kuchusqata, kuyuriqtapas
chay skiff nisqamanta uraypi hap’isqankuman hina. Payqa desesperadamente clubarqan imamanta
payqa sienteyta uyariyllatan atiq hinaspan sienterqan imapas hap’isqanmanta chay k’aspita hinallataq chayta
manañam karqañachu. Tillerta timónmanta kacharichirqa, chaywantaq maqaspa kuchurqa,
iskaynin makiwan hap’ispa, sapa kuti urayman purichispa. Ichaqa paykuna
kunanqa proakamaraqmi kasharqanku, hukmanta hukmanta hukmanta kuska purisharqanku,
lamar qocha urapi k’ancharishaqta rikuchiq aycha t’aqakunata llik’ispa
huk kutitawan hamunankupaq kutirirqanku. Hukninmi hamurqa, tukupaypi, kikin umapa contranpi hinaspam yacharqa chayna kasqanmanta
hawapi. Chay tillerta tiburón umanpa chimpanpi maypi quijadakuna kasqanpi kuyuchirqa
challwaq umanpa llasayninpi hap’isqa mana llik’ikuq. Pay
huk kutita iskay kutitawan kuyurichirqan. Uyarirqa tiller pakikuqta hinaspa pay
lunged at the shark chay llimp’isqa culowan. Payqa sienterqanmi haykuyta hinaspa
filoyuq kasqanmanta yachaspan hukmanta carrowan yaykuchirqa. Tiburón kacharispanmi rolloykusqa
karuman. Chayqa karqan chay paquetemanta qhepa tiburón hamuq. Chaypim karqa
manaña imapas aswanta mikhunankupaq. Chay machuchaqa kunanqa manaña samayta atisqachu hinaspan huk mana reqsisqa saborta sientesqa
simi. Cobre hina misk’itaqmi karqan chaymi huk ratulla mancharisqa. Ichaqa manan askhachu karqan. Mama quchaman thuqaykuspanmi nirqa: "Chayta mikuy, _Galanos_. Hinaspa hukta ruway".
musquy huk runata wañuchisqaykita".

Yacharqa maqasqa kasqanmanta kunan tukukuypi hinaspa mana hampiyuq hinaspa kutirqa
popaman hinaspa tarirurqa chay tillerpa dentado puntan chayman yaykunanpaq
ranura del timón allinta diriginanpaq. Chay sakutaqa tiyaykurqa
hombronpa muyuriqninpi hinaspa chay skiffta cursonman churarqa. Payqa barcopin rirqan
kunan llamp’ullata manataqmi ima yuyayniyoqpaschu nitaq ima clase sientekuyniyoqpas. Pay
kunanqa tukuy imata pasasqaña hinaspan barcota barcopi purirqan llaqtan puertota ruwananpaq
hinallataq atisqanman hina yuyaysapawanpas. Tutapiqa tiburones nisqakunam chay...
aya imaynan pipas mesamanta miskikunata hoqarinman hina. Machu runa
manataqmi chaykunataqa qhawarirqanchu, manataqmi imatapas qhawarirqanchu
mana dirección nisqawanchu. Payqa reparasqallanmi repararqan skiff imayna llamp’u kayninta, allin kaynintapas
velarqan kunanqa manan hatun llasaynin karqanchu ladonpi. Payqa allinmi, nispas yuyaykusqa. Payqa allin qhali, manan imapipas dañasqachu, aswanpas
tillerpaq. Chayqa facil-llatan cambiakun. Kunanqa corriente ukhupi kashasqanmantan sientekurqan, k’anchaykunatapas rikurqanmi
qucha patapi playa coloniakunamanta. Payqa yacharqanmi kunan maypi kashasqanmanta, chayta
wasiman chayanapaqqa manan imapaschu karqan. Wayraqa amigonchismi, imaynaña kaqtinpas, nispas yuyaykusqa. Hinaspa yapaykurqa, wakin kutipiqa. Hinallataq hatun mamaqochapas amigonchiskunawan, awqanchiskunawan ima. Hinaspa puñuna, pay
yuyaykusqa. Puñunayqa amigoymi. Puñunalla, nispas yuyaykusqa. Puñunaqa hatunmi kanqa
imapas. Maqasqa kaspaqa facilmi, nispas yuyaykusqa. Manam haykapipas yacharqanichu imayna ruwayta
facilmi karqa. Hinaspa imataq maqasurqanki, nispas yuyaykusqa. -Mana imapas, nispas kallpawan nisqa. -Llumpay karutam lluqsirqani.

Huch’uy puertoman barcopi haykuqtinqa Terrazaq k’anchayninkunan kasharqan
lluqsispa yacharqa llapallanku puñunapi kasqankuta. Wayraqa mana samaspa wicharisqa hinaspa
kunanqa sinchitan wayramushasqa. Puertopiqa ch’inmi karqan ichaqa paypas
qaqakunapa urayninpi teja nisqa huch’uy t’aqamanmi barcopi wicharqan. Chaypim karqa
mana pipas yanapananpaq chaymi botetaqa atisqanman hina wichayman aysarqan. Chaymanta
nispas lloqsispa huk qaqaman usqhaylla phawaykachirqan. Mastillamanta saruykuspan velataqa muyuchispa wataykurqa. Chaymantataq pay
mast’ata hombronpi hap’ispa wichayta qallarisqa. Chaypachan payqa yacharqan chay
sayk’usqa kayninpa ukhunta. Huk ratu sayaykuspan qhepaman qhawarispa...
rikurqan calle k’anchaymanta qhawarichiypi challwaq hatun chupanta
allinta sayarispa barcoq popa qhepanpi. Yuraq q’ala chiruta rikusqa
wasanpa wasanmanta hinaspa umanpa yana masanmanta proyectasqa facturawan
hinaspa tukuy q’ala kay chawpipi. Hukmanta wichayta qallarisqa hinaspa pataman urmaykuspa huk pacha siriykusqa
mast’awan hombronpa chimpanpi. Payqa hatariyta munarqa. Ichaqa chaypas karqanmi
sasa hinaspan chaypi tiyaykusqa mast’ata hombronpi hap’ispa qhawarisqa
ñan. Huk misiqa karu ladomanta pasasqa negocionta ruwashaspa hinaspa
machuchaqa qhawashasqa. Chaymantaqa ñanta qhawaspalla. Tukuyninpiqa mast’ata churaspa sayarirqa. Payqa mast’ata hoqarispa
hombronpi churaspa ñanta wichayta qallarisqa. Payqa tiyaykunanmi karqan
pichqa kutita manaraq ch’ukllanman chayachkaptin. Chay ch’uklla ukhupin mast’ata perqaman k’umuykachirqan. Tutayaqpi pay
yaku botellata tariruspa upyanata apasqa. Chaymantataq puñuna patapi siriykusqa. Chay mantata hombronpa hawanman aysasqa, chaymantataq wasanpa hawanman hinaspa...
chakikunata hap’ispa periodicokunapi uyanta urayman puñuq makinta horqospa
derechota, makinpa palmankunatataq wichayman. Puñuchkasqañataqmi warmacha tutamanta punkuta qawarqa. Chayqa karqan
sinchita wayrachispa, chaymi chay drifting-botes nisqakuna mana lloqsinmanchu karqan, chay
waynaqa tardeta puñusqa, chaymantataq hamusqanman hina machuchapa ch’uchunman hamusqa
sapa paqarin. Chay waynaqa rikurqanmi chay machucha samashaqta chaymantataq pay
rikuspa machuchapa makinta waqayta qallarisqa. Payqa anchatam lluqsirqa
ch’inlla kukata apamuq rinanpaq hinaspa tukuy ñanninta purinanpaq
waqaspa. Askha challwaqkunan barcoq muyuriqninpi kasharqanku ladonpi k’irisqa kaqta qhawaspa
chayta hinaspa huknin yakupi kachkasqa, pantalonpas k’uyusqa, tupuspa chay
suni chiruyuq tullu. Chay waynaqa manam uraykamurqachu. Payqa ñawpaqtaraqmi chaypi kasqa hinaspa huknin...
challwaqkunan paypaq barcota qhawasharqanku. - ¿Imaynataq payqa? nispas huknin challwaq qaparirqa. -Puñuspa, nispas waynaqa waqyasqa. Payqa manan imananpaschu waqashaqta rikusqankuqa. —Ama pipas paytaqa sasachachunchu.

-Sinmanta chupankama chunka pusaqniyuq metroyuqmi karqa, nispas chay challwaq runaqa
tupuspa payta waqyasqa. -Creeni, nispas waynaqa nisqa. Terrazaman yaykuspa huk lata kukata mañakurqa. "Q'uñi, achka lecheyuq, azúcarniyuq ima".

- ¿Imapas aswan?

"Manan. Chay qhepamanmi qhawasaq ima mikhuyta atisqanmanta".

-Ima challwataq karqan, nispas dueñoqa nisqa. —Manan hayk’aqpas chhaynaqa karqanchu
huk challwa. Chaykunaqa iskay sumaq challwakunan karqan qayna p’unchaypas hap’isqayki”, nispa.

-Maldita challwayta, nispas waynaqa yapamanta waqayta qallarisqa. - ¿Ima rikchaq upyanatapas munankichu? nispas dueñoqa tapusqa. -Manan, nispas waynaqa nisqa. "Niychik ama Santiagota llakichinankupaq. Kutimusaq".

-Willay imayna llakisqa kasqayta.

-Gracias, nispas waynaqa nisqa. Chaysi warmachaqa chay rupay lata kukata apaspa machuchapa wasinman apaspa tiyaykusqa
paywan rikcharinankama. Huk kutinmi rikch’arishanman hina rikch’akurqan. Ichaqa pay
kutisqaña llumpay puñuyman hinaspa warmacha risqa ñan chimpaman to
kukata ruphaykachinapaq yantakunata manukuy. Tukuyninpiqa machucha rikch’arisqa. -Ama tiyaychu, nispas waynaqa nisqa. -Kayta upyay.  Wakinta hich’aykusqa
kukata huk vasopi. Chay machuchaqa hap’ispa ukyasqa. -Maqawarqanku, Manolin, nispas nin. —Cheqaqtapunin maqawarqanku.

"Manan maqasurqankichu. Mana challwachu".

"Manan. Cheqaqtapuni. Chay qhepamanmi karqan".

"Pedricoqa skiffta, engranajeta ima qhawashan. Imatataq munanki".
umawan ruwasqa?

"Pedricoqa challwa trampakunapi llamk'achinapaq kuchuchun".

-¿Y lanza?

-Qanqa waqaychanki munaspaqa.

-Munani, nispas waynaqa nisqa. -Kunanqa hukninmantam planninchikkunata ruwananchik
imakunatapas".

- ¿Maskawarqankuchu?

"Claro. Guardia costerawan hinaspa avionkunawanpas".

-Mama quchaqa ancha hatunmi, huk skiffpas uchuylla, sasa qawanapaqmi, nispas machu
nispas runaqa nisqa. Payqa repararqanmi piwanpas rimanapaq kasqanqa ancha kusikunapaq kasqanmanta
pay kikinwan, lamar qochawanlla rimananmantaqa. -Faltarqaykim, nispas nin
nispa. - ¿Imatataq hap’irqanki?

"Huk ñawpaq p'unchaw. Huk iskay kaq, iskaytaq kimsa kaq".

"Aswan allinmi."

-Kunanqa yapamanta kuska challwayku.

"Mana. Manam suerteyuqchu kani. Manañam suerteyuqchu kani".

-Infierno suertewan, nispas waynaqa nisqa. - Suerteta apamusaq.

- ¿Imatataq aylluyki ninqa?

"Manan imananpaschu. Qayna p'unchaymi iskayta hap'irqani. Ichaqa kunanmi kuska challwasaqku".
imaraykuchus askharaqmi yachanay kashan”, nispa.

"Allin wañuchiq lanzata hap'inanchis, sapa kutitaqmi barcopi hap'inanchis. Atiwaqmi".
huk mawk’a Ford nisqamanta muelle raphimanta cuchillata ruway. Chaytaqa muyuchiyta atisunmanmi
Guanabacoa. Filoyuqmi kanan manataqmi templadochu kanan chaymi pakikunqa. Mi
cuchillo p'akisqa".

"Huk cuchillota hapispaymi primavera allpata hapisaq. Hayka punchawtaq...
llasa _brisa_ ¿ñuqanchikchu?"

"Ichapas kimsa. Ichapas aswan".

-Tukuy imatapas ordenpi hap’isaq, nispas waynaqa nisqa. -Makiykikunata hapinki
allin machu runa".

"Ñoqaqa yachanin imaynatas cuidayta. Tutapin ima mana reqsisqatapas thuqarqani".
hinaspan sinqaypi imapas p’akisqa kashaqta sientekurqani”, nispa.

-Chaytapas allinta hap’iy, nispas waynaqa nisqa. -Puñuy, machu, ñoqataq ruwasaq
ch’uya kamisaykita apamusunki. Hinaspa imapas mikunapaq”, nispa.

-Manaña kasqay pachapa mayqin papelkunatapas apamuychik, nispas machuchaqa nisqa. -Usqhaylla qhaliyanayki tiyan imaraykuchus achkha yachayniyuq kani, qamtaq atiwaq
tukuy imata yachachiway. ¿Haykatataq ñakarirqanki?

-Achka, nispas machuchaqa nisqa. -Mikhunata, papelkunatapas apamusaq, nispas waynaqa nisqa. -Allinta samay, machu
runa. Makiykipaq hampi rantiqmanta imakunatapas apamusaq, nispa.

-Ama qunqaychu Pedricoman umaqa paypa kasqanmanta willayta.

"Manan. Yuyarisaqmi".

Chay wayna punkumanta lloqsispa, ususqa coral qaqa ñanninta uraykamushaqtinmi payqa kasharqan
yapamanta waqaspa. Chay tardenmi Terrazapi turistakunaq fiestan kasharqanku, qhawasharqankutaqmi
uray yakupi ch’usaq cerveza latakuna ukhupi wañusqa barracudas chawpipi huk warmi
rikusqa hatun suni yuraq wasanta, tukukuyninpi hatun chupayuq, chaymi hoqarisqa
hinaspan inti lloqsimuy lado wayra llasa mana kuyukuq lamar-qochata wayrachishaqtin, unuq phawasqanwan kuyurirqan
puertoman haykuy hawapi. -Imataq chayri? nispas huk camarerota tapuspa suni wasanpi rikuchisqa
chay hatun challwa kunanqa basuralla suyaspa lluqsinanpaq chaywan
marea. -Tiburon, nispas chay camareroqa nisqa, —Eshark.  Payqa imatachus sut’inchayta munachkarqa
pasasqaña. "Manan yacharqanichu tiburones chay hina sumaq, sumaq formasqa chupayoq kasqankuta".

-Manan ñoqapas ruwarqanichu, nispas qhari compañeronqa nisqa. Ñan patapi, ch’ukllanpi, machuchaqa yapamanta puñuchkasqa. Payqa karqan
uyallanpi puñushasqaraq chay waynataq ladonpi tiyashasqa qhawashasqa. Chay machuchaqa leonkunamanta musqukuchkasqa.